marchions ensemble, serrés en rangs fraternels dans la discipline consentie d'un peuple fort. 

Nous  savons  ce  que  nos  pères  avaient  su  faire  autrefois  de  la  France,  quand  elle  était 

nombreuse. Nous savons enfin qu'il n'y a pas chez nous un jeune homme, ni une jeune fille, 

qui ne rêve de vivre libre, fort, aimant et joyeux, dans le travail d'une grande époque et dans 

une grande patrie. 

  

Le  plan  de  mise  en  valeur  de  nos  ressources  matérielles,  intellectuelles,  morales,  le 

gouvernement  va  l'établir  à  mesure  des  inventaires  que  la  guerre  nous  découvrira.  Il  va 

l'établir,  compte  tenu  du  chemin  que  prendront  les  autres  puissances  du  monde,  car  tout  se 

tient et s'enchaîne sur notre terre d'aujourd'hui. Il va l'établir en s'aidant du large conseil  des 

organismes qualifiés, qu'ils soient ceux du travail, de la production, de la recherche ou de la 

pensée. Cette guerre, où nous vaincrons l'ennemi qui prétendait nous asservir, va se prolonger 

dans  la  lutte  contre  tous  les  éléments  qui  s'opposent  à  notre  progrès.  Et  vous,  hommes  et 

femmes de la Résistance française, vous tous croisés à la croix de Lorraine, vous qui êtes le 

ferment  de la nation dans son combat pour l'honneur et  pour la liberté, il vous appartiendra 

demain  de  l'entraîner,  pour  son  bien,  vers  l'effort  et  vers  la  grandeur.  C'est  alors,  et  alors 

seulement, que sera remportée la grande victoire de la France !Toast adressé à S.M. SAVANC, Vatthanna, Roi du Laos, 12 juillet 1966 

  

  

Le Général de Gaulle prend la parole lors d'une réception donnée au Palais de l'Élysée 

en l'honneur des souverains du Laos. 

  

Sire, 

A  toute  époque,  la  France  aurait  été  heureuse  et  honorée  de  recevoir  Votre  Majesté  et  Sa 

Majesté  la  Reine.  Car,  si  le  Laos  est  pour  nous  un  pays  très  cher  et  très  estimé,  nous 

éprouvons pour ses souverains la plus haute considération. Mais il se trouve que l'occasion 

solennelle  de  Votre  visite  permet  au  royaume  du  Laos  et  à  la  République  française 

d'affirmer  et  de  resserrer,  en  des  temps  gravement  troublés,  les  liens  de  leur  amitié.  C'est 

pourquoi, l'événement revêt, aux yeux de tous, une particulière importance. 

Depuis  que,  il  y  a  trois  quarts  de  siècle,  nos  sympathies  réciproques  et  les  menaces  qui 

pesaient alors sur le Laos conduisirent nos deux pays à associer leurs destins', ils ont eu, l'un 

et l'autre, à subir de lourdes épreuves. Les deux guerres mondiales, puis les prolongements 

de  la  seconde  dans  ce  qui  était  l'Indochine,  enfin,  en  ce  moment  même,  les  dramatiques 

secousses déchaînées sur l'Asie du Sud-Est, n'ont pas cessé de frapper durement la France et 

le Laos, soit ensemble, soit séparément. Mais, quoi qu'il ait pu arriver, c'est la fidélité qui a 

toujours marqué leurs relations mutuelles. La communauté de sentiments et d'intérêts établie 

entre  eux  depuis  l'origine  a  été,  moyennant  des  adaptations  évidemment  nécessaires, 

maintenue  et  précisée  à  mesure  des  événements.  Pour  combien  a  compté,  à  cet  égard, 

l'action  de  Votre  illustre  père,  Sa  Majesté  Sisavang  Vong  Q,  de  glorieuse  mémoire  ! 

Constatons que cette communauté est aujourd'hui bien vivante. Ainsi en est-il, d'abord, dans 

le domaine du développement. Sur ce point, je puis assurer à Votre Majesté que la France 

est disposée, autant que jamais, à apporter au Laos sa coopération économique, technique et 

culturelle, dans la mesure de ses moyens et pour autant que le Royaume le souhaite. Mais 

nous ne savons que trop bien que le Laos ne pourra retrouver l'équilibre indispensable à son 

progrès  tant  qu'une  guerre  cruelle  et  dévastatrice  sévira  à  ses  frontières  et  se  prolongera 

jusque sur son territoire. 

Cette guerre, la France la condamne. Elle peut le faire d'autant mieux qu'elle a, voici douze 

ans,  retiré  de  toute  l'Indochine  son  administration  et  ses  forces  militaires;  laissé  ainsi  au 

Viet-nam du Nord, au Viet-nam du Sud, au Cambodge et au Laos l'entière disposition d'eux-

mêmes ;enfin, pris part activement aux accords internationaux conclus à Genève par tous les 

intéressés et qui plaçaient les quatre États en situation d'indépendance et de neutralité. Sur 

cette  base  auraient  pu  ensuite  faire  pacifiquement  leur  oeuvre  le  concours  apporté  parla 

France - sans exclure d'ailleurs celui des autres - au progrès de ces divers pays et le contrôle 

assuré par les puissances afin d'empêcher toute intervention étrangère dans cette région de 

l'Asie. 

On  sait  comment  et  pourquoi  les  conditions  ne  furent  pas  remplies.  Entraînés  par 

l'opposition  des  deux  idéologies  qui  divisaient  l'univers,  les  États-Unis  ont  cru  devoir 

engager  progressivement  leur  autorité  politique  et  leurs  armes  là  où  la  France  repliait  les 

siennes.  En  même  temps  et  en  raison  de la  même  concurrence  des  deux  blocs,  le  contrôle 

international  s'est  trouvé  paralysé.  Mais  alors,  la  guerre,  au  nom  de  l'indépendance 

nationale, embrasait à mesure le Viet-nam du Sud, tandis que le Viet-nam du Nord y faisait 

sentir  son  action  et  que  se  déployait  l'escalade  américaine.  A  l'heure  qu'il  est,  les 

populations vietnamiennes du Nord et du Sud sont soumises à un écrasement qui va chaque 

jour s'aggravant et qui ne peut avoir comme résultats que des pertes, des ruines et des haines 

accumulées  sur  place,  à  moins  que  la  lutte  s'élargisse,  franchisse  d'autres  frontières  et 

prenne un caractère mondial. 



Une  aussi  alarmante  situation  intéresse  dramatiquement  le  Laos,  dont  l'intégrité,  l'unité  et 

les moyens d'existence sont en jeu. Elle intéresse, d'autre part, la France qui ne laisse pas de 

porter beaucoup d'attention et beaucoup d'amitié aux peuples de l'ancienne Indochine. Elle 

intéresse,  enfin,  dans  l'univers  un  grand  nombre  d'États,  dont  le  Vôtre,  Sire,  et  le  nôtre, 

troublés  par  les  souffrances  infligées  aux  populations  vietnamiennes  et  inquiets  d'un 

engrenage menaçant pour la paix de tous. C'est  pourquoi, tout en continuant d'apporter au 

Laos son aide pacifique, la République française juge néfaste la guerre portée et menée de 

l'extérieur  en  Asie  du  Sud-Est  et  se  tient  prête  à  participer  activement  à  une  négociation 

internationale qui fendrait à y mettre un terme, comme il en avait été, à Genève, en 1954. 

Mais  pour  que  puisse  s'ouvrir  et  aboutir  une  telle  négociation,  il  est,  sans  nul  doute, 

nécessaire qu'on en revienne d'abord à ce qui avait été accepté et appliqué voici douze ans, 

c'est-à-dire à la fin effective de l'intervention étrangère et à la neutralité des États de cette 

région. II ne l'est pas moins que soit organisée la garantie conjointe des États intéressés et, 

notamment, des cinq principales puissances du monde. 

Sire, puisse cette issue salutaire ne pas tarder longtemps 1 Puisse le Laos, avec l'ensemble 

de l'Indochine, sortir ainsi du drame qui les étreint 1 C'est avec cet espoir au coeur et avec la 

conviction, qu'en tout cas après notre rencontre, l'amitié de nos deux pays sera plus solide 

que jamais, que je lève mon verre en l'honneur et à la santé de Leurs  Majestés le roi  et la 

reine du Laos.Toast adressé à S.A.R La Grande Duchesse de Luxembourg, 2 octobre 

1963 

  

Le Général de Gaulle prend la parole lors d'une réception donnée au Palais de l'Élysée 

en l'honneur de la Grande-Duchesse de Luxembourg. 

  

Madame, 

Nous  sommes  particulièrement  heureux  de  recevoir  officiellement  à  Paris  la  Souveraine 

gracieuse  et  respectée  d'un  pays  qui  nous  est  très  proche  et  très  cher.  Nous  saluons  en  la 

personne  de  Votre  Altesse  Royale  le  peuple  du  grand-duché  de  Luxembourg,  que  tant  de 

relations anciennes et présentes lient d'amitié au peuple français. 

La  ville  de  Luxembourg  fête  cette  année  le  millénaire  de  sa  fondation.  En  ces  1  000  ans, 

l'histoire  de  Votre  pays,  depuis  la  féodalité  jusqu'au  début  de  l'Europe  unie,  fit  partie 

intégrante  de  la  vie  de  notre  continent,  de  ses  peines  et  de  ses  grandeurs.  Mais  le 

Luxembourg n'en a pas moins maintenu et affermi à travers tant d'épreuves sa personnalité 

nationale. 

En  effet,  que  vous  ayez  donné  des  empereurs,  -  et  parmi  les  plus  grands,  aux  pays 

germaniques  d'autrefois,  ou  qu'au  contraire  l'un  ou  l'autre  de  vos  voisins  ait  convoité  et, 

parfois,  saisi  votre  territoire,  vous  avez  toujours  voulu  et,  en  définitive,  assuré  votre 

indépendance. C'est là une des raisons pour lesquelles la France porte au Luxembourg une 

grande et profonde estime. 

Cependant,  en  1940,  pour  la  seconde  fois  en  un  quart  de  siècle,  Votre  pays  fut  envahi  au 

mépris de sa neutralité. 

Votre  Altesse  Royale,  avec  son  gouvernement,  devait  connaître  l'exil  pour  sauvegarder  sa 

souveraineté. Comment n'évoquerais- je pas, Madame, cette époque tragique et héroïque où 

j'eus  moi-même  l'honneur  de  connaître  Votre  Altesse  Royale,  de  Vous  connaître  aussi, 

Monseigneur, et d'admirer la fermeté et le courage avec lesquels la Souveraine et Sa famille 

inspiraient  la  fière  attitude  du  peuple  du  Luxembourg  et  la  vaillante  conduite  de  ses 

combattants.  Les  Luxembourgeois  ont,  en  effet,  payé  à  la  Résistance  un  lourd  et  glorieux 

tribut. A la fin du drame et, notamment, au cours du suprême retour offensif de l'ennemi à 

travers la région des Ardennes, le Luxembourg fut au surplus, comme il l'avait été dans les 

débuts, un théâtre essentiel de la Deuxième Guerre mondiale, parce qu'il est, par nature, un 

carrefour et un foyer importants de notre continent. 

Depuis  lors,  la  France  découvre  chaque  jour  des  raisons  nouvelles  d'apprécier  le 

Luxembourg et de coopérer avec lui. C'est ainsi que, pour notre part, nous mesurons mieux 

que  jamais  ce  que  valent  à  l'époque  moderne  vos  mines,  vos  usines,  vos  campagnes,  vos 

travailleurs, vos ingénieurs. C'est ainsi, surtout, qu'ayant entrepris avec vous et avec quatre 

autres  États  d'unir  et  d'organiser  notre  Europe  occidentale  ?  la  première  en  date  de  nos 

communautés Z fonctionnant d'ailleurs chez vous la France se sent pleine de considération 

pour la part que vous prenez, ainsi que pour la conviction, la sagesse et l'efficacité que v ous 

apportez, à cette oeuvre sans précédent. 

L'entreprise a donc commencé ! Comme de juste, c'est d'abord dans l'ordre économique que 

nous autres, Européens, sommes en train de bâtir. Si nous pouvons y parvenir, comme tout 

commande  de  l'espérer,  sans  doute  verrons-nous  naître  et,  peu  à  peu  s'affirmer  dans  le 

domaine  politique,  c'est-à-dire  dans  celui  de  la  sécurité,  une  Europe  unie,  puissante  et 

rayonnante.  Laissez-moi  ajouter,  Madame,  que  nous,  Français,  sommes  d'autant  plus 

satisfaits d'y avoir le Luxembourg pour partenaire que, dans la construction commune, une 

devise qui est Vôtre : " Nous voulons rester ce que nous sommes ", pourrait tout aussi bien 

être une devise pour la France. 



Je  lève  mon  verre  au  bonheur  personnel  de  Votre  Altesse  Royale  ;  en  l'honneur  de 

Monseigneur le prince de Luxembourg, à l'amitié des peuples français et luxembourgeois et 

à l'avenir de notre Europe.Discours prononcé à l'Université de Bucarest, 18 mai 1968 

  

Le  16  et  le  17  mai,  te  Général  de  Gaulle  s'est  rendu  à  Craiova,  où  il  a  visité  plusieurs 

usines, à Slatina, à Pitesti, à Tirgoviste et à Ploiesti. Revenu à Bucarest le 17 au soir, il 

prend la parole. le lendemain à l'Université. 

  

Monsieur le Recteur, 

 

Mesdames et Messieurs les Professeurs, 

 

Mesdames et Messieurs, 

 

Je savais bien qu'en me rendant à l'aimable invitation de l'Université de Bucarest je ne m'y 

sentirais pas étranger. Mais l'impression que j'éprouve auprès de son Recteur et en présence 

de  ses  maîtres  et  de  ses  étudiants  passe,  de  loin,  mon  espérance.  En  vérité,  dans  notre 

rencontre,  il  y  a  beaucoup  plus  qu'un  échange  d'amitiés  séculaires  et  d'hommages 

traditionnels. Ce qui s'élève de cette assemblée, c'est la certitude, qu'en raison d'événements 

nouveaux,  une  communauté  franco-roumaine  est  en  train  de  refleurir  aux  plus  hauts 

sommets de l'esprit. 

Assurément,  il  y  a  longtemps  que  la  Roumanie  et  la  France  se  sont  jointes  dans  les 

domaines de la pensée, des lettres, de l'art, de la science. Étant toutes deux latines, elles ont 

eu l'une et l'autre à soutenir, pour le rester, des efforts rudes et incessants. 

Vous,  Roumains,  entourés  que  vous  étiez  de  Slaves,  de  Magyars,  d'Ottomans,  tandis  que 

vous luttiez, d'abord pour conquérir, ensuite pour maintenir, votre indépendance, au prix de 

quelles peines et grâce  à quels mérites avez-vous gardé votre langue et votre culture  I ? " 

Multe  dulce  si  frumoasa  limba  ce  vorbim  !  ".  Comment  n'eussiez-vous  pas  tourné  vos 

espoirs du côté des Français qui vous étaient si semblables ?  Et comment ceux-ci auraient-

ils  pu  manquer  de  vous  porter  une  amitié  littéralement  fraternelle,  alors  qu'eux-mêmes, 

contenant la poussée des Germaniques et celle des Anglo-Saxons, s'efforçaient d'être fidèles 

à leurs héritages, celte, gaulois et romain ? 

C'est  pourquoi,  tandis  que  les  deux  peuples,  quel  que  fût  l'éloignement  où  les  tenait  la 

géographie,  s'entraidaient  par  la  politique  et,  en  certains  cas,  par  les  armes,  une 

compréhension et une sympathie exceptionnelles s'établissaient entre leurs élites. C'est votre 

sang qui coulait dans les veines de notre Ronsard. Dès l'origine, vos universités de Bucarest 

et de Iassy enseignaient le français à la jeunesse des Principautés. Par la suite, combien de 

professeurs  et  d'étudiants  roumains  sont  venus  travailler  chez  nous  !  Quel  accueil  vous 

réserviez toujours à nos idées et à nos œuvres ! Réciproquement, depuis plus d'un siècle, des 

écrivains  comme  Alecsandri  ou  Eminescu,  des  artistes  comme  Aman  ou  Grigorescu,  des 

savants  comme  Jean  Cantacuzène  ou  Tzitzeica,  ont  fait  notre  admiration,  en  même  temps 

qu'Edgard Quinet, Michelet, Mario Roques, Henri Focillon et d'autres, qui étaient connus de 

vous, nous apprenaient à vous aimer. 

II est vrai que les bouleversements infligés à notre Europe par la dernière guerre mondi ale, 

puis l'opposition des deux blocs qui la divisent encore aujourd'hui, ont donné à croire que 

Roumains  et  Français  pouvaient  être  intellectuellement  et  moralement  séparés  comme  ils 

semblaient  l'être  politiquement.  Mais  ce  n'étaient  là  qu'apparences.  En  fait,  malgré  les 

difficultés des contacts et des informations, jamais en France on n'a douté de vous et je crois 

bien que jamais vous n'avez douté de la France. Or, voici qu'un grand vent salubre se lève 

d'un bout à l'autre de notre continent, dissipant les nuées et ébranlant les barrières. De cette 

évolution,  nos  deux  peuples  donnent  l'exemple,  parce  qu'ils  la  veulent  dans  leurs 

profondeurs.  Du  coup,  et  tandis  qu'ils  entreprennent  de  rapprocher  leurs  politiques  -  à 



preuve ma présence ici - ils renouent entre eux les rapports culturels privilégiés qui les ont 

liés si longtemps. 

C'est  ainsi,  par  exemple,  qu'en  vertu  d'un  accord  conclu  il  y  a  trois  ans  par  les  deux 

Gouvernements,  vous  développez  dans  vos  écoles  l'étude  de  la  langue  française  ;  qu'à  la 

suite  d'une  convention  passée  l'année  dernière  entre  votre  Académie  des  sciences  et  notre 

Centre national de la Recherche les missions scientifiques s'échangent en nombre croissant ; 

que  nos  respectifs  Commissariats  à  l'Énergie  atomique  ont  commencé  à  coopérer  ;  que, 

prochainement,  sera  installé  chez  vous  un  centre  commun  de  documentation  technique  ; 

que,  sans  doute,  pourra  entrer  bientôt  en  application  l'arrangement  intervenu  quant  aux 

visites que les jeunes se rendraient de part et d'autre. Certes, il n'y a là qu'un début et nous 

pouvons faire ensemble beaucoup mieux. Mais c'est un fait essentiel que les prétextes et les 

artifices, qui à ces divers égards nous avaient tenus éloignés, sont en train d'être surmontés. 

Jadis,  votre  pays,  constamment  menacé  dans  sa  substance,  et  le  mien,  aux  prises  en 

permanence  avec  les  plus  dures  rivalités,  firent  de  leurs  origines  latines  le  ciment  de  leur 

union.  Aujourd'hui,  portés  à  s'entraider,  d'une  part  pour  rester  ce  qu'ils  sont  au  sein  d'une 

Europe qui se cherche en sortant du régime des blocs, d'autre part pour faire valoir ce qu'ils 

ont d'humain et d'efficace dans un monde en pleine gestation, ils remontent tous deux aux 

mêmes sources dont ils sont issus et grâce auxquelles leurs rimes sont des sœurs.Commémoration de la libération de l'Alsace à Strasbourg, 10 avril 1947 

  

Commentateur 

  

A  Strasbourg,  le  Général  de  Gaulle,  en  compagnie  de  monsieur  Jefferson  Caffery, 

ambassadeur  des  Etats-Unis,  est  venu  commémorer  l'anniversaire  de  la  délivrance  de 

l'Alsace. Et devant une foule immense, le Général a exalté l'amitié franco-américaine. 

  

  

Charles de Gaulle 

Et s'il devait par malheur, arriver jamais, une tyrannie nouvelle vint à menacer tout ou partie 

de l'univers, nous sommes certain que la France et les Etats-Unis seraient d'accords pour s'y 

opposer. Puisse cette certitude raffermir partout le coeur et l'esprit des hommes libres et qui 

entendent le demeurer. 

  

  

Commentateur 

  

Le lendemain, parlant en citoyen, le Général de Gaulle exposait son programme politique : 

convier les Français à se rassembler pour le salut commun ; et affirmait : "Dans l'accord des 

actes et des volontés la République Française construira la France nouvelle".Conférence de presse du 19 mai 1958 

  

Le gouvernement Pflimlin, constitué le 14 mai, a été remanié le 15 par la désignation de 

trois ministres socialistes. Il a obtenu du Parlement l'institution pour trois mois de l'"état 

d'urgence".  Le  général  Ely  a  donné  sa  démission  de  chef  d'Etat-major  général.  Devant 

les journalistes qu'il a convoqués, le général de  Gaulle montre quelles sont les causes de 

la situation où se trouve la France et précise la portée de sa déclaration du 15 mai. 

 

Mesdames, Messieurs, 

Il  y  aura  tantôt  trois  années  que  j'ai  eu  le  plaisir  de  vous  voir.  Lors  de  notre  dernière 

rencontre,  je  vous  avais  fait  part  de  mes  prévisions  et  de  mes  inquiétudes,  quant  au  cours 

des événements, et de ma résolution de garder le silence jusqu'au moment où, en le rompant, 

je pourrais servir le pays. 

Depuis  lors,  en  effet,  les  événements  ont  été  de  plus  en  plus  lourds.  Ce  qui  se  passait  en 

Afrique  du  nord,  depuis  quatre  ans,  était  une  très  dure  épreuve.  Ce  qui  se  passe  en  ce 

moment en Algérie par rapport à la Métropole et dans la Métropole par rapport à l'Algérie 

peut  conduire  à  une  crise  nationale  extrêmement  grave.  Mais  aussi,  ce  peut  être  le  début 

d'une sorte de résurrection. Voilà pourquoi le moment m'a semblé venu où il pourrait m'être 

possible d'être utile encore une fois directement à la France. 

Utile, pourquoi ? Parce que, naguère, certaines choses ont été  accomplies, que les Français 

le savent bien, que les peuples qui sont associés au nôtre ne l'ont pas oublié et que l'étranger 

s'en souvient. Devant les difficultés qui nous assaillent et les malheurs qui nous menacent, 

peut-être  ce  capital  moral  pourrait-il  avoir  son  poids  dans  la  politique,  en  un  moment  de 

dangereuse confusion. 

Utile, aussi, parce que c'est un fait que le régime exclusif des partis n'a pas résolu, ne résout 

pas,  ne  résoudra  pas,  les  énormes  problèmes  avec  lesquels  nous  sommes  confrontés, 

notamment celui  de l'association de la France avec les peuples d'Afrique, celui aussi  de la 

vie  en  commun  des  diverses  communautés  en  Algérie  et,  même,  celui  de  la  concorde  à 

l'intérieur  de  chacune  de  ces  communautés.  Les  combats  qui  se  livrent  en  Algérie  et  la 

fièvre  qui  y  bouillonne  ne  sont  que  les  conséquences  de  cette  carence.  Si  les  choses 

continuent de la façon dont elles sont engagées nous savons tous que le régime, tel qu'il est, 

pourra faire des programmes, manifester des intentions, exercer des efforts en sens divers, 

mais  qu'il  n'ira  pas  à  des  aboutissements.  Nous  risquerons  que  ces  aboutissements  nous 

soient  un  jour  imposés  du  dehors,  ce  qui  serait  sans  aucun  doute  la  solution  la  plus 

désastreuse possible. 

Utile, enfin, parce que je suis un homme seul, que je ne me confonds avec aucun parti, avec 

aucune  organisation,  que  depuis  cinq  ans  je  n'exerce  aucune  action  politique,  que  depuis 

trois ans je n'ai fait aucune déclaration, que je suis un homme qui n'appartient à personne et 

qui appartient à tout le monde. 

Utile,  comment  ?  Eh  bien  !  si  le  peuple  le  veut,  comme  dans  la  précédente  grande  crise 

nationale, à la tête du gouvernement de la République française. 

Q.  -  Vous  avez  dit  que  vous  seriez  prêt  à  assumer  les  pouvoirs  de  la  République. 

Qu'entendez-vous par là ? R. - Les pouvoirs de la République, quand on les assume, ce ne 

peut être que ceux qu'elle-même aura délégués. 

Voilà  pour  les  termes,  qui  sont  parfaitement  clairs.  Et  puis,  il  y  a  l'homme  qui  les  a 

prononcés.  La  République  !  Il  fut  un  temps  où  elle  était  reniée,  trahie,  par  les  partis  eux-

mêmes. Alors, moi, j'ai redressé ses armes, ses lois, son nom. J'ai fait la guerre pour obtenir 

la victoire de la France et je me suis arrangé de telle sorte que ce soit aussi la victoire de la 

République.  Je  l'ai  fait  avec  tous  ceux,  sans  aucune  exception,  qui  ont  voulu  se  joindre  à 

moi. A leur tête, j'ai rétabli la République chez elle. 



En son nom, pour son compte, conformément à son génie, mon  gouvernement a accompli 

une immense tâche de rénovation. Rénovation politique : droit de vote donné aux femmes, 

citoyenneté reconnue aux Musulmans d'Algérie, début d'association dans l'Union française 

des peuples qui étaient naguère sous notre dépendance. Rénovation économique et sociale : 

nationalisation  des  mines,  du  gaz,  le  l'électricité,  de  la  Banque  de  France,  des  principaux 

établissements  de  crédit  ;  Régie  Renault  ;  Comités  d'entreprise  ;  organisation  des 

Assurances sociales sur une telle échelle et de telle façon que les travailleurs soient couverts 

contre les fléaux séculaires ; allocations familiales, de manière que les familles soient aidées 

et  aussi  que  la  natalité  renaisse,  ce  qu'elle  a  bien  voulu  faire,  institution  de  certains 

organismes  destinés  au  développement,  à  la  modernisation,  à  la  prospérité  du  pays  par 

exemple, le Plan, pour investir, en prélevant sur les ressources du présent, de quoi assurer 

les  richesses  de  l'avenir  ;  le  Bureau  de  recherche  des  pétroles,  afin  de  découvrir 

méthodiquement,  dans  la  Métropole  et  dans  les  Territoires  d'outre-mer,  cette  source 

d'énergie dont nous avons absolument besoin, et qu'en effet, nous avons découverte ; début 

du développement de l'énergie atomique et création du Haut-commissariat qui y est destiné. 

Quand tout cela a été fait, j'ai passé la parole au peuple, comme je l'avais promis. Il a élu ses 

représentants. Je leur ai remis sans aucune réserve, sans aucune condition, les pouvoirs dont 

je portais la charge. 

Et  puis,  quand  j'ai  vu  que  les  partis  avaient  reparu,  comme  les  émigrés  d'autrefois  qui 

n'avaient rien oublié ni rien appris, et que, par conséquent, il m'était devenu impossible de 

gouverner comme il faut, eh bien ! je me suis retiré, sans aucunement chercher à leur forcer 

la  main.  Par  la  suite,  ils  ont  fait  une  Constitution  mauvaise,  malgré  moi  et  contre  moi.  Je 

n'ai, pas un instant, cherché à la violer. Pour tâcher de mettre un terme à la confusion et de 

créer un État juste et fort, j'ai institué le Rassemblement du Peuple Français, en y appelant 

tout le monde, sans souci des origines, des idées, des sentiments, ni même des étiquettes des 

uns  et  des  autres.  Il  s'est  trouvé  que  le  régime  a  réussi  à  absorber,  peu  à  peu,  les  élus  du 

Rassemblement,  de  telle  sorte  que  je  n'avais  plus  de  moyen  d'action  à  l'intérieur  de  la 

légalité. Alors, je suis rentré chez moi. 

Voilà comment  j'ai servi et, paraît-il, menacé la République. Aussi quand j'entends  - voilà 

dix-huit  ans  que  cela  dure  !  -  les  sauveurs  professionnels  de  la  République  -  lesquels, 

d'ailleurs, auraient été bien en peine de la  rétablir tout seuls  -, les sauveurs professionnels 

qui  m'imputent  de  vouloir  attenter  aux  libertés  publiques,  détruire  les  droits  syndicaux, 

démolir  l'institution  républicaine,  je  laisse  tomber  et  je  passe  outre.  Ce  qui  ne  m'empêche 

pas, avec beaucoup d'autres d'ailleurs, de demander à ces sauveurs ce qu'ils ont fait, eux, de 

la France libérée et de la République restaurée ? 

Q.- Comment jugez-vous les événements actuels d'Alger ? 

R.- En Algérie, il y a une population qui, depuis des années, est dans la guerre, les meurtres, 

les attentats. Cette population constate que le système établi à Paris ne peut pas résoudre ses 

problèmes.  Bien  plus  !  Elle  a  vu  ce  système  s'orienter  récemment  vers  les  offices  de 

l'étranger.  Elle  a  entendu  l'homme,  qui  est  d'ailleurs  mon  ami,  et  qui  se  trouvait  à  ce 

moment-là ministre de l'Algérie, déclarer publiquement : "Nous allons à un Dien-Bien-Phu 

diplomatique  !"  Elle  voit  à  Paris  les  crises  succéder  aux  crises,  l'impuissance  à 

l'impuissance, les mêmes représentants des mêmes partis se mélanger indéfiniment dans les 

mêmes  postes  ministériels,  sans  qu'il  en  sorte  jamais  rien  de  net,  de  précis,  d'efficace. 

Comment veut-on, qu'à la longue, cette population ne se soulève pas ? Comment n'irait-elle 

pas chercher ailleurs que dans des combinaisons parlementaires un recours à ses malheurs ? 

C'est, fatalement, ce qui s'est produit. ==== 

Et  alors,  les  Algériens  crient  "Vive  de  Gaulle  !"  comme  le  font,  d'instinct,  les  Français 

quand  ils  sont  plongés  dans  l'angoisse  ou  emportés  par  l'espérance.  Ils  donnent,  en  ce 

moment,  le  spectacle  magnifique  d'une  immense  fraternisation,  qui  offre  une  base 



psychologique  et  morale  aux  accords  et  aux  arrangements  de  demain,  base  infiniment 

meilleure que les combats et les embuscades. Enfin, ils donnent la meilleure preuve que les 

Français d'Algérie ne veulent pas, ne veulent à aucun prix, se séparer de la Métropole. Car, 

on ne crie pas : "Vive de Gaulle !" quand on n'est pas avec la Nation. 

Dans  ces  conditions,  l'Armée,  qui  constatait  cette  immense  émotion  populaire,  l'Armée  a 

jugé  de  son  devoir  d'empêcher  que  le  désordre  s'établisse.  Elle  l'a  fait  et  elle  a  bien  fait. 

D'autre part, l'Armée, elle aussi, est profondément pénétrée du drame que représente, pour 

le  pays  qu'elle  sert  avec  beaucoup  de  mérites  et  de  sacrifices,  la  carence  des  pouvoirs 

publics que j'ai soulignée tout à l'heure. Ajoutez à cela que cette Armée est en contact étroit 

avec  la  population  et  partage  ses  sentiments,  en  ce  qui  concerne  le  désir  immense  de  voir 

Paris capable d'assumer et de porter ses responsabilités. 

Je comprends donc très bien l'attitude et l'action du commandement militaire en Algérie et 

je souhaite, dans l'intérêt national, que l'Armée reste cohérente, unie, élément exemplaire en 

un temps où il n'y en a guère. 

Il serait absurde et lamentable de couper maintenant les communications entre la Métropole 

et l'Algérie. Ce serait au détriment direct des Français qui sont là-bas, qu'ils soient Français 

de  souche  ou  Musulmans,  qu'ils  soient  civils  ou  militaires,  et  même  de  beaucoup  de 

Français de ce côté de la mer. Ce serait compromettre gravement et, peut-être, pour toujours 

la position de la France. Enfin, ce serait créer un état de choses dont on ne peut pas savoir 

ce qu'il serait, mais qui aboutirait certainement à la violence. Ce qu'il y a de mieux à faire et 

même la seule chose à faire, c'est ce qui doit empêcher que l'Algérie s'écarte de la France, ce 

qu'elle ne veut absolument pas et la France non plus. Quant à l'Armée, qui est normalement 

l'instrument de l'État, il convient qu'elle le demeure. Mais encore faut-il qu'il y ait un État. 

Je  n'ai  pas  besoin  d'en  dire  plus  pour  expliquer  les  raisons  pour  lesquelles  j'offre  une 

solution. Mais je crois qu'il faut se hâter d'en décider, parce que les choses et les esprits vont 

vite. 

Q.- Monsieur Guy Mollet, à la suite de son intervention récente à l'Assemblée Nationale, a 

énuméré  les  questions  concernant  la  procédure  de  votre  retour  éventuel  au  pouvoir. 

Voudriez-vous dire ce que vous en pensez ? 

R.-  Ah  !  les  questions  de  Monsieur  Guy  Mollet  !  Je  commencerai  par  vous  dire  que  j'ai 

beaucoup d'estime pour Guy Mollet. Pendant la guerre, il a combattu à tous risques pour la 

France  et  pour  la  liberté.  Il  a  donc  été  mon  compagnon.  Je  me  rappelle,  qu'après  la 

Libération,  je  suis  allé  à  Arras,  en  revenant  de  visiter  les  mines  qui  étaient  dans  un  ét at 

épouvantable, et d'apporter mon salut et le témoignage de ma confiance à nos mineurs dont 

le  pays  avait  tellement  besoin  !  Du  balcon  de  l'hôtel  de  ville  d'Arras,  j'ai  parlé  à  la 

population  réunie  sur  la  vieille  Grand-Place.  Guy  Mollet  était  à  mes  côtés.  Ce  sont  des 

choses qu'on n'oublie jamais. Par la suite, je ne l'ai pas revu. Pourquoi ? Je n'en sais rien. 

Mais j'ai suivi de loin sa carrière politique. Je ne vous dirai pas que j'ai toujours été d'accord 

avec tout ce qu'il a dit et tout ce qu'il a fait, ou essayé de faire. D'ailleurs, dans le régime tel 

qu'il est, aucune valeur ne peut réussir. Mais ce qu'il a dit ou fait n'a pas altéré l'estime que 

je lui porte. Voilà pour les sentiments ! 

Maintenant, il y a les questions ! Car on m'a dit - je n'en ai pas reçu d'autre communication 

que celle que j'ai lue dans les journaux -, on m'a dit que Guy Mollet avait posé des questions 

: premièrement, deuxièmement, troisièmement, quatrièmement. Je réponds que si de Gaulle 

était  amené  à  se  voir  déléguer  des  pouvoirs  exceptionnels,  pour  une  tâche  exceptionnelle, 

dans un moment exceptionnel, cela ne pourrait évidemment se faire suivant la procédure et 

les rites habituels, tellement habituels que tout le monde en est excédé.  Il faudrait adopter 

une  procédure,  elle  aussi,  exceptionnelle.  Pour  l'investiture  de  l'Assemblée  nationale  par 

exemple. Mais, vous le savez, quand les événements parlent très fort et qu'on est d'accord 



sur  le  fond,  les  procédures  comportent  une  flexibilité  considérable.  Toute  mon  action 

publique est là pour le prouver. 

Le  cas  échéant,  je  ferais  connaître  à  qui  de  droit  quelle  procédure  serait,  à  mon  avis,  la 

meilleure. 

Q.- Ne pensez-vous pas, qu'au moment précis où vous avez lancé votre appel, la rébellion, 

la mutinerie algérienne était en train de s'effriter ? Vous avez redonné courage aux factieux. 

Votre conférence de presse les renforcera... 

R.- Je souhaite donner courage et vigueur aux Français qui veulent l'unité nationale, qu'ils 

soient  d'un  bord  ou  de  l'autre  de  la  Méditerranée.  Car  c'est  cela  la  question  !  Le  reste,  ce 

sont  des  histoires  d'un  univers  qui  n'est  pas  le  mien.  On  fera  plus  tard  l'étude  des 

responsabilités. Aujourd'hui, il  y a un fait. Certains traitent de généraux factieux des chefs 

qui n'ont été l'objet d'aucune sanction de la part des pouvoirs publics, lesquels, même, leur 

ont  délégué  toute  l'autorité.  Alors,  moi,  qui  ne  suis  pas  actuellement  les  pouvoirs  publics 

pourquoi voulez-vous que je les traite de factieux ? Voyez-vous, dans ce drame, il faut être 

sérieux. Je tâche de l'être. Voilà tout ! 

Q.-  En  ce  qui  concerne,  en  particulier,  l'Algérie,  que  proposez-vous  d'autre  qu'une 

procédure exceptionnelle et le réengagement de votre personne dans la chose publique ? 

R.-  Je  répondrai  ceci  .  j'envisage  le  cas  où  il  me  serait  demandé  par  le  peuple  français 

d'exercer un arbitrage. C'est assez pour qu'actuellement je n'indique pas quelles seraient les 

conclusions de mon arbitrage. Car, avant de le rendre, il faudrait avoir entendu les parties en 

cause.  Puis,  le  jugement  rendu,  il  faudrait  être  en  mesure  de  l'imposer.  Toutes  conditions 

qui,  en  ce  qui  me  concerne,  ne  sont  évidemment  pas  remplies.  Que  serait  un  juge  qui 

rendrait son jugement avant l'audience et serait certain, au surplus, que ce jugement restera 

lettre morte ? 

Q.-  Certains  craignent  que,  si  vous  reveniez  au  pouvoir,  vous  attentiez  aux  libertés 

publiques. 

R.- L'ai-je jamais fait ? Au contraire, je les ai rétablies quand elles avaient disparu. Croit-on, 

qu'à 67 ans, je vais commencer une carrière de dictateur ? 

Nous sommes affaiblis, aux prises dans un monde terrible avec d'extrêmes difficultés et de 

grandes menaces. Mais, dans le jeu de la France, il  y a de bonnes cartes pour l'avenir : la 

natalité,  l'économie  qui  a  dépassé  le  cap  de  la  routine,  la  technique  française  qui  va  se 

développant,  le  pétrole  qu'on  a  découvert  au  Sahara  Ces  données  de  notre  jeu  peuvent 

permettre demain un vrai renouveau français, une grande prospérité française. Il s'agira que 

tous les Français en aient leur part et qu'y soient associés des peuples qui en ont besoin et 

qui  demandent  notre  concours.  Mais  il  est  bien  vrai  que,  pour  le  moment,  la  passe  est 

mauvaise. Si la tâche devait m'incomber de tirer de la crise l'État et la Nation, je l'aborderais 

sans  outrecuidance,  car  elle  serait  dure  et  redoutable.  Comme  j'aurais,  alors,  besoin  des 

Françaises et des Français ! J'ai dit ce que j'avais à dire. A présent, je vais rentrer dans mon 

village et m'y tiendrai à la disposition du pays.Discours prononcé à Tananarive, 22 août 1958 

  

Après  son  discours  à  l'Assemblée  représentative  de  Madagascar,  le  Général  de  Gaulle 

prend la parole en public au stade de Mahamasina. 

  

Quelle réunion magnifique, dans un site admirable, à un moment exceptionnel ! Personne, 

plus que moi, veuillez le croire, n'en ressent l'impression. 

Je  salue  d'abord  les  paroles  émouvantes  et  éloquentes  que  vient  de  prononcer,  pour 

m'exprimer  le  salut  des  populations,  le  Président  du  Conseil  du  Gouvernement  de 

Madagascar'. A mon tour je salue Madagascar, je salue ce noble pays qui est lui-même, qui 

a son caractère et ses moeurs, qui doit avoir ses institutions. 

Je salue Madagascar, terre en plein essor, remplie de ressources qu'à juste titre les hommes 

d'ici veulent faire jaillir et développer. Madagascar, terre avancée dans cet Océan Indien qui 

est  le  chemin  de  l'Asie  vers  l'Afrique,  ce  qui  fait  que  votre  île  est,  en  permanence  et 

aujourd'hui surtout, exposée, et peut, d'un jour à l'autre, se trouver gravement menacée. 

En  même  temps,  je  salue  la  France,  la  France  qui  a  fait  tant  et  tant  ici  avec  ses 

administrateurs,  ses  soldats  et  ceux  de  ses  enfants  qui  sont  des  hommes  d'initiative,  de 

courage  et  de  valeur.  C'est  parce  que  la  France  est  fière  de  ce  qu'elle  a  accompli  avec  le 

peuple malgache qu'elle veut continuer à l'aider dans les voies nouvelles qui vont s'ouvrir. 

J'ai parlé de voies nouvelles. Tout le monde sait que nous sommes en un moment de grands 

changements  à  tous  égards,  et  où  la  France  et  les  Territoires  d'Outre-Mer,  qui  sont  liés 

depuis  si  longtemps  par  tant  de  liens  du  sentiment  et  de  l'intérêt,  doivent  établir  leurs 

rapports sur des bases renouvelées. Ces bases, que seront-elles ? 

Ce seront celles de la Communauté, c'est-à-dire d'un régime dans lequel la Métropole et les 

Territoires d'Outre-mer, notamment Madagascar, vont se fédérer librement, spontanément, à 

l'intérieur d'une nouvelle organisation politique, économique, qui sera, en même temps, un 

système de sécurité. 

Dans  cette  organisation,  Madagascar  aura  à  exercer  par  ses  propres  moyens  son 

administration et son gouvernement intérieur. 

D'autre  part,  si  Madagascar  le  veut,  la  Grande  Ile  mettra,  comme  les  autres  Territoires,  à 

l'intérieur de la Communauté et dans un même domaine, la Défense, la Politique étrangère, 

la  Politique  économique,  la  Politique  des  matières  premières  et  aussi,  dans  certaines 

conditions,  la  direction  de  la  Justice,  celle  de  l'Enseignement  supérieur,  celle  des 

Communications. 

Votre île n'y est pas contrainte. Dans cinq semaines, le choix lui sera donné comme à tous et 

dans  les  mêmes  conditions;  ou  bien  d'établir  avec  la  Métropole  et  les  autres  Territoires  la 

Communauté dont je parle, ou bien de séparer son sort de celui de la France et des autres 

Territoires. 

Si Madagascar, comme je le crois et l'espère, ainsi que les autres Territoires et ainsi que la 

Métropole,  décide,  par  le  vote  de  tous  les  hommes  et  de  toutes  les  femmes,  de  mettre  en 

commun  ce  que  j'ai  dit,  de  constituer  cette  Communauté,  alors  l'avenir,  un  grand  avenir, 

nous sera ouvert à tous. 

Car  nous  vivons  à  une  grande  époque,  une  époque  d'immenses  possibilités  humaines,  à 

condition que l'on forme un ensemble capable de les réaliser, mais aussi à l'époque des plus 

grands dangers que le monde ait jamais connus. 

Possibilités  humaines,  parce  qu'en  s'associant  entre  peuples,  on  peut  développer,  puer  le 

bien de ions, les ressources qui sont sur les sols et au fond des sols : développer aussi  les 

valeurs qui sont dans les coeurs et dans les esprits. 

Mais nous vivons, ai-je dit, au temps de très gravas dangers. Car il est évident que certains 

peuples,  mus  par  certains  éléments,  veulent  sortir  de  chez  eux  pour  aller  chez  les  autres. 



Pour  assurer  la  sécurité  de  notre  ensemble  contre  ce  danger-là,  la  Communauté  doit  être 

faite,  et  avec  vous  si  vous  le  voulez  bien.  D'autant  plus,  qu'à  l'intérieur  de  chaque  pays 

menacé, se prépare mie subversion qui survirait, le cas échéant, rte tète de pont politique à 

la  menace  dont  il  s'agit.  C'est  pourquoi  je  fais  appel,  ici  comme  ailleurs,  aux  hommes  de 

valeur, aux hommes capables, aux hommes qui veulent exercer la responsabilité de diriger 

leur pays. Je leur déclare devant tout le monde : four que vous soyez dignes de la tache que 

vous voulez assumer, il faut que vous soyez des hommes fermes, droits et loyaux, qui ne se 

laissent  pas  emporter  par  le.  tumulte  des  mots,  qui  s'en  tiennent  aux  positions  qu'ils  ont 

prises. Faute de cela, à la première occasion, vous serez, avec tout le reste, balayés. 

Voilà  les  paroles  que  je  voulais  faire  entendre  ici  pour  Tananarive,  grande  et  noble.  ville, 

pour  Madagascar,  pour  beaucoup  d'autres  peuples  qui  nous  écoutent  en  ce  moment,  d'un 

bout à l'autre du monde. 

Tous ici, vous aurez, dans peu de semaines, l'occasion d'exprimer votre volonté. C'est une 

volonté qui portera très loin. En disant oui à ce qui vous sera demandé, vous vous engagerez 

avec la France et les autres Territoires en vue d'un vaste avenir. Je suis sûr de votre réponse. 

Demain,  vous  serez  dé  nouveau  un  État,  comme  vous  l'étiez  quand  le  Palais  de  vos  Rois 

était  habité,  mais  vous  serez  des  hommes  qui,  en  toute  indépendance,  se  seront  unis  à 

d'autres hommes pour le meilleur et pour le pire. 

Mon  dernier  mot  sera  pour  vous  remercier  tous  de  la  splendide  manifestation  dont  vous 

m'avez offert le spectacle et l'émotion. Merci à Tananarive. Merci au peuple malgache et à 

ses dirigeants. C'est en toute conscience et de tout mon coeur que je crie 

Vive Tananarive ! 

 

Vive Madagascar ! 

 

Vive la République ! 

 

Vive la France !Discours prononcé devant le Parlement d'Ottawa, 11 juillet 1944 

  

Le  Général  de  Gaulle  s'est  rendu  aux  Etats-Unis.  A  Washington,  il  a  traité  avec  le 

Président  Roosevelt  et  le  Gouvernement  américain  des  problèmes  immédiats  qui 

intéressent  les  deux  pays.  Puis,  le  Général  est  passé  art  Canada,  où  il  visite  Ottawa 

Québec  et  Montréal.  A  Ottawa,  devant  le  Parlement  canadien  et  en  présence  du 

Gouverneur Général du Canada et de la princesse Alice, du Premier Ministre Mackenzie 

King,  du  Gouvernement  canadien  et  du  Corps  diplomatique,  le  Général  de  Gaulle 

prononce le discours suivant : 

  

L'accueil  émouvant  que  vous  voulez  bien  me  faire  me  semble  procéder  d'une  double 

inspiration.  Sans  doute  entendez-vous  d'abord  témoigner  de  cette  solidarité  réconfortante 

qui unit dans le monde, par-dessus les frontières, les océans et les  continents, les hommes 

qui luttent ensemble pour la liberté. Sans doute aussi avez-vous jugé bon de marquer qu'ici 

la France ne fut, n'est, et ne sera jamais oubliée. 

Eh bien ! Messieurs, je viens attester parmi vous que le Canada est, pour la France, un ami 

plus cher que jamais. 

Certes, le passé compte pour une large part dans cette mutuelle sympathie. D'une part, votre 

peuple qui, dans aucun événement de l'Histoire, ne s'est opposé au nôtre, votre peuple où les 

hommes ont, de tout temps, ouvert leur intelligence et leur coeur aux idées et aux sentiments 

qui  s'élevaient  de  l'âme  française,  votre  peuple,  où  dans  les  veines  de  beaucoup  coule  un 

sang qui vient de France, d'autre part, mon pays, qui se souvient d'avoir le premier apporté 

la  civilisation  chrétienne  et  européenne  sur  ces  terres  immenses,  mon  pays  qui  n'a  jamais 

cessé  de  suivre  et  d'admirer  l'effort  magnifique  de  vos  pères  et  le  vôtre  pour  arracher  à  la 

nature  la  prospérité  humaine,  pour  développer  les  esprits  aux  points  de  vue  intellectuel, 

spirituel et moral, pour créer enfin un État uni dans la conscience de sa valeur propre et dans 

la  fidélité  au  Commonwealth  dont  il  fait  partie,  votre  peuple  et  mon  pays,  que  de  liens 

puissants les relient à travers le temps ! 

Rien n'a paru plus naturel à la vieille France que de voir combattre sur son sol pour la même 

cause, dans la précédente guerre mondiale, les soldats du Canada et d'ensevelir pieusement 

dans  sa  terre  tous  ceux  dont  le  monument  de  Vimy  symbolise  l'héroïque  mémoire.  Et, 

permettez-moi de dire que rien n'a paru plus émouvant à l'homme qui a l'honneur de vous 

parler que de voir récemment en Italie les troupes du Corps canadien engagées sur les rives 

du Liri côte à côte avec l'armée française, ou de trouver d'abord sur la plage de Normandie 

où il prenait pied au début de la grande bataille, un beau et brave régiment canadien. 

Mais,  Messieurs,  si  le  passé  comporte  pour  la  France  et  le  Canada  tant  de  raisons 

particulières de se comprendre, je dis bien haut que le présent y a beaucoup ajouté : ce sont 

les  mauvais  jours  qui  font  les  preuves  de  l'amitié  l  Or  la  France  aura  pendant  ces  dures 

années, traversé de bien mauvais jours l Submergée par l'ennemi, stupéfiée par le désastre, 

trahie ou trompée par ceux qui s'étaient saisis de l'État et qui n'usaient de leurs pouvoirs ou 

de leur réputation que pour la jeter et la maintenir dans la honte de l'abaissement, la France 

a  pu,  quelque  temps,  offrir  aux  observateurs  malveillants  ou  superficiels  les  apparences 

d'une de ces chutes dont une nation ne se relève pas lorsqu'elle y a consenti. Mais d'autres, 

mieux avertis parce qu'ils étaient plus favorables, ont eu vite fait de discerner que mon pays, 

dans ses profondeurs, refusait de s'abandonner. Ceux-là ont compris bientôt que la volonté, 

l'espérance, l'âme du peuple français demeuraient fermement du côté de ceux qui refusaient 

d'abaisser le drapeau et qui prétendaient maintenir coûte que coûte leur patrie dans le camp 

de la liberté. 

Je me garderai de décrire ce qu'une telle entreprise a comporté d'efforts, de pertes, souvent 

d'amertume,  pour  les  Français  qui  l'ont  accomplie  dans  tous  les  domaines  où  se  déroulait, 



croit  à  l'intérieur,  soit  au-dehors  du  pays,  cette  lutte  farouche  pour  l'indépendance  et  pour 

l'unité  nationale.  Mais  j'ai  le  devoir  de  dire  quel  réconfort  et  quel  appui  ils  ont  trouvés 

auprès du Canada, de son Gouvernement et de son peuple. Les aviateurs français que vous 

avez instruits ici, les forces françaises que vous contribuez à armer, les prisonniers français 

que  vous-mêmes  aidez  à  nourrir  et  à  habiller,  par-dessus  tout,  peut-être  les  innombrables 

Français  qui  ont  perçu,  dans  leur  misère  et  dans  leur  combat,  l'écho  de  la  sympathie 

canadienne,  sont  là  pour  en  témoigner.  Maintenant,  la  France  est  debout,  rassemblée.  Si 

cette  amitié  vivante  a  directement  contribué  à  soutenir  et  à.  redresser  mon  pays  dans  ses 

épreuves et, par suite., à rendre plus puissante matériellement et moralement la coalition des 

peuples  libres  contre  leurs  ennemis  acharnés,  elle  apparaît  maintenant  comme  un  élément 

très  important  dans  l'oeuvre  d'organisation  du  monde  qui  devra  sortir  de  cette  terrible 

guerre. 

A  présent  que  la  lumière  de  la  victoire  commence  à  dorer  l'horizon,  on  sent,  dans  les 

profondeurs  des  peuples  qui  se  sont  unis  pour  faire  triompher  le  droit  et  la  liberté,  une 

immense  aspiration  vers  un  avenir  meilleur.  Car,  si  tant  d'hommes  et  de  femmes,  dans  le 

monde  libre,  ont  volontiers  souffert,  combattu,  travaillé,  si  tant  de  bons  et  braves  soldats 

sont morts sans murmurer, si tant de villes et de villages se sont offerts en holocauste pour 

le  salut  commun,  il  ne  serait  pas  tolérable,  il  ne  serait  même  pas  possible,  qu'il  ne  sortît 

point de tant de deuils, de sacrifices et de ruines, un grand et large progrès humain. 

Mais, dans un monde où tout concourt à resserrer sans relâche l'interdépendance des nations 

en même temps que celle des individus, comment concevoir un tel progrès, sinon dans un 

système de réelle coopération internationale ? Pour les mêmes raisons qu'une seule et même 

guerre  couvre  toute  l'étendue  de  notre  terre,  devenue  si  petite,  la  paix  que  nous  aurons  à 

faire  devra  être  une  seule  et  même  paix.  Pour  les  mêmes  raisons  que  ce  qui  se  pense,  se 

produit, se fabrique, en n'importe quel point de l'univers, a des conséquences inévitables sur 

le destin du plus obscur combattant, ainsi, demain, la condition de l'homme dans le monde, 

quels que soient sa race, son pays, son activité, dépendra dans quelque mesure de ce qui sera 

réalisé,  où  que  ce  soit,  dans  les  domaines  politique,  économique,  social,  spirituel, 

intellectuel,  moral.  C'est-à-dire  qu'on  ne  peut  plus  imaginer,  pour  aucun  peuple  de  notre 

planète et pour aucun de nos semblables, ni sécurité assurée, ni progrès solide et durable, si 

toutes  les  nations  entre  elles  et,  dans  chaque  nation,  tous  les  citoyens  entre  eux,  ne 

consentent pas à collaborer normalement et fraternellement. 

La  France  qui,  peu  à  peu,  émerge  de  ses  malheurs  provisoires,  la  France  éclairée  par  ce 

qu'elle  a  souffert,  la  France  qui  entend,  non  plus  opposer,  mais  désormais  conjuguer  sa 

passion du progrès et sa traditionnelle sagesse, se déclare prête à prendre, dans cette oeuvre 

universelle,  toute  la  part  dont  elle  est  capable.  Elle  est  sûre  d'y  trouver,  à  côté  d'elle  et 

d'accord  avec  elle,  tous  les  peuples  qui  la  connaissent  bien.  Elle  est  sûre  d'y  trouver, 

d'abord, le Canada.Déclaration du général de Gaulle à la Conférence interalliée de Saint-James, 12 janvier 

1942 

 

Les représentants des gouvernements de neuf pays de l’Europe dont les territoires ont été 

envahis par l’Axe se sont réunis en conférence au palais de Saint-James à Londres et ont 

décidé  à  l’unanimité  de  « veiller  à  ce  que  les  coupables  et  les  responsables  des  violences 

commises  à  l’égard  de  la  population  civile,  au  mépris  des  lois  internationales,  soient 

recherchés, livrés à la justice et jugés , et que les sentences prononcées soient exécutées.  

 

« Le Comité national français approuve d’autant plus la déclaration commune, dont le général 

Sikorski a bien voulu donner lecture, que la France a été, en l’espace de soixante-dix années, 

envahie trois fois par l’Allemagne et a subi de ce fait, à trois reprises en moins d’u siècle, els 

atrocités qui accompagnent inévitablement toute occupation germanique.  

Mais, à mesure que s’accroissait la puissance du Reich, augmentait l’ampleur et la violence de 

ces atrocités. Aujourd’hui, nos ennemis sont parvenus à faire régner sur l’Europe un régime 

de  terreur  plus  effroyable  que  celui  qui  fut  installé  par  les  hordes  barbares  au  printemps  du 

Moyen Age, en mettant toute leur science au service de leur férocité.  

En signant aujourd’hui cette déclaration commune, nous entendons, ainsi que tous les autres 

représentants  des  pays  occupés,  proclamer  solennellement  que  l’Allemagne  est  la  seule 

responsable  du  déclenchement  de  cette  guerre  et  qu’elle  partage  avec  ses  alliés  et  ses 

complices la responsabilité de toutes les atrocités qui en découlent. Manifestons notre ferme 

intention de travailler à ce que tous les coupables ne puissent pas éluder, comme ils le firent 

après les deux autres guerres, le châtiment mérité ».
