Communiqué du 28 avril 1969 
  
Le résultat du référendum du 27 avril ayant été négatif, le général de Gaulle, comme il 
l'avait annoncé,  en tire les conclusions et se retire du pouvoir. 
  
"Je cesse d'exercer mes fonctions de Président de la République. 
  
Cette décision prend effet aujourd'hui à midi."Discours de Strasbourg, 7 avril 1947 
  
Prenant  la  parole  place  de  Broglie,  le  général  de  Gaulle  annonce  la  création  du 
Rassemblement du peuple français (RPF) 
 
Deux années se sont écoulées depuis que la grande victoire du Rhin, remportée côte à côte 
par les armées américaine et française, achevait de chasser des abords de l'Alsace les débris 
des  forces  ennemies.  Ainsi  Strasbourg  et  toutes  les  villes  et  tous  les  villages  de  cette 
province sacrée se trouvaient désormais à l'abri du canon allemand. Deux années ! au cours 
desquelles,  une  fois  l'ennemi  définitivement  abattu,  la  France,  l'Europe,  le  monde,  ont 
découvert  les  dures  réalités  qu'il  leur  faut  maîtriser  pour  vivre.  Deux  années  !  après 
lesquelles  notre  peuple,  bien  qu'aient  été  sauvées  son  intégrité  et  son  indépendance,  bien 
qu'il ait su s'éviter à lui-même les grandes convulsions intérieures, bien qu'il ait repris son 
labeur  avec  courage  au  milieu  des  ruines,  éprouve  parfois  une  sorte  de  doute  amer  et 
s'interroge avec quelque angoisse sur ce que sera l'avenir. 
A ce doute, à cette angoisse, une grande nation comme la nôtre ne doit céder à aucun prix. 
Si rude que soit notre route, il serait indigne de nous et mortellement dangereux de la suivre 
d'un  pas  tremblant.  Les  esclaves  peuvent  gémir,  les  faibles  s'épouvanter.  Mais  nous,  nous 
sommes des hommes et des femmes libres, capables de voir les choses telles qu'elles sont, 
sans  nous  bercer  d'illusions,  mais  sans  être  obnubilés  par  des  spectres  et  des  fantômes. 
Puisque Strasbourg m'a  fait l'honneur de m'inviter, en ce jour anniversaire de la libératio n 
définitive  de  l'Alsace,  c'est  à  Strasbourg  que  je  parlerai  du  passé  récent,  du  présent  et  de 
l'avenir du pays. 
La guerre qui vient de finir a bouleversé de fond en comble les conditions de l'existence et 
de  la  puissance  de  la  France.  Combien  même,  en  1940,  avaient  pu  croire  à  notre 
effondrement  !  Effondrement  militaire,  puisqu'en  dépit  d'épisodes  brillants,  nos  armées  se 
trouvaient brisées ; effondrement des institutions puisque le régime abdiquait ; effondrement 
impérial, car, dans cet extrême abaissement il était clair que l'autorité de la France d'outre-
mer ne pourrait se maintenir à la longue vis-à-vis des populations et vis-à-vis de l'étranger ; 
effondrement extérieur, enfin, dès lors que l'univers pouvait supposer que dans la caricature 
du fascisme et dans la capitulation qui étaient le système dit de Vichy, nous avions renoncé 
à nous-mêmes. 
C'est alors que la France libre prit en main tous les pouvoirs, autrement dit tous les devoirs. 
C'est alors qu'elle assuma la responsabilité de conduire la France jusqu'au salut, la charge de 
maintenir  intacts  son  intégrité,  son  indépendance  et  ses  droits,  la  mission  de  reporter  au 
combat ses armées de terre, de mer et de l'air et de les diriger jusqu'à la complète victoire, 
l'engagement  de  lui  rendre  sa  souveraineté  sur  elle-même,  c'est-à-dire  la  République. 
Reconnaissons  en  passant  que  si,  pour  porter  cette  charge,  elle  a  trouvé  beaucoup 
d'obstacles, elle rencontra peu de concurrents et que, notamment, les partis firent preuve à 
cette époque d'une discrétion pleine de mérite. Reconnaissons, surtout, qu'à mesure que les 
événements  faisaient  renaître  l'espérance,  la  masse  de  la  nation  portait  vers  la  France 
Combattante son adhésion et sa confiance. Il est donc arrivé que nous avons vu se remettre 
debout notre pays gisant sous l'oppression et que les résultats ont correspondu aux buts fixés 
et  aux  promesses  faites,  c'est-à-dire  :  la  victoire  remportée,  la  liberté  reconquise,  la 
souveraineté du peuple intégralement rétablie. 
Cependant,  une  fois  accomplie  notre  libération,  nous  émergions  du  malheur  sous  deux 
aspects dangereusement contradictoires. D'une part, la gravité de nos blessures physiques et 
morales montrait à tous les yeux que, pour les guérir lentement et nous rénover de telle sorte 
que fussent assurées, au milieu du monde nouveau, notre prospérité, notre influence, notre 
indépendance,  il  était  indispensable  que  le  peuple  français  fît  trêve  à  ses  querelles 

inconvénients  qui  en  résultaient  forcément  dans 

d'autrefois  et  sût  se  donner  à  lui-même  une  direction,  c'est-à-dire  un  État,  capable  de  le 
conduire vers son destin avec impartialité, autorité, continuité. Mais, par contre, nos vieilles 
divisions,  aigries  et  aggravées  par  les  épreuves  nationales  et  par  la  tragédie  toujours 
suspendue  sur  le  monde,  s'épanouissaient  à  nouveau.  Les  partis,  qui  leur  donnent 
l'impulsion et leur servent de cadres, tendaient à devenir plus rigides et exclusifs qu'ils ne 
l'avaient  jamais  été.  En  effet,  le  caractère  inquiétant  et  exceptionnel  des  ambitions,  de  la 
tactique,  des  procédés  de  l'un  d'entre  eux  les  portait  à  s'organiser  d'une  manière  plus  ou 
moins analogue. En outre, la clientèle de chacun s'enflammait surtout de l'aversion ou de la 
crainte  ressentie  à  l'égard  des  autres.  Il  devait  résulter  de  ces  diverses  conditions  une 
situation  dans  laquelle  aucun  parti  ne  pouvant  à  lui  seul  diriger  l'État,  tous  ou  plusieurs 
voudraient  se  le  partager.  Cette  répartition  de  la  puissance  publique  entre  des  rivalités  ne 
pourrait que la paralyser. 
Aussi  longtemps  que  j'ai  pu  moi-même  présider  aux  destinées  de  l'État  et  diriger  le 
gouvernement  sans  tenir  compte  d'autre  chose  que  des  nécessités  imposées  par  l'intérêt 
commun je l'ai fait, comme vous le savez. Je n'ai pas hésité, d'ailleurs, à appeler auprès de 
moi  des  hommes  de  toutes  tendances,  convaincu  que,  pour  réaliser  la  libération  du  pays, 
achever  la  guerre  contre  l'Allemagne  et  le  Japon,  éviter  les  collisions  civiles  ou  sociales, 
assurer  un  premier  démarrage  de  notre  activité  au  milieu  des  destructions  et  des  ruines, 
présenter enfin aux puissances étrangères une France rassemblée, rien n'importait davantage 
que  d'établir  et  de  maintenir,  aussi  longtemps  que  possible,  une  élémentaire  unanimité 
française  en  dépit  des 
l'action 
gouvernementale. 
Mais une fois la victoire acquise et le pays consulté par la voie des élections, les partis sont 
apparus, impatients de leur avènement notamment vis-à-vis de moi, et d'accord entre eux sur 
ce  point  seulement  que  la  voie  leur  fût  laissée  libre.  Dans  de  telles  conditions,  et  étant 
écartée par moi toute aventure plébiscitaire, dont je suis convaincu que dans l'état de l'esprit 
public  et  dans  la  conjoncture  internationale  elle  aurait  finalement  abouti  à  des  secousses 
désastreuses,  il  n'y  avait,  pour  l'homme  qui  vous  parle,  que  deux  solutions  possibles.  Ou 
bien entrer dans le jeu des partis, ce qui eût, je le crois, abaissé sans aucun profit cette sorte 
de capital national que les événements l'ont conduit à représenter et en venir rapidement à 
transiger  sur  l'essentiel.  Ou  bien  laisser  les  partis  faire  leur  expérience,  non  sans  avoir, 
auparavant,  fait  réserver  au  peuple  lui-même  la  faculté  de  décider,  par  la  voie  du 
référendum, du régime qui serait adopté. J'ai choisi cette deuxième solution. Puis, j'ai moi -
même proposé publiquement les institutions qui me paraissaient s'imposer pour la France et 
pour  l'Union  Française  et  adressé  en  temps  voulu  à  mes  concitoyens  des  avertissements 
pressants quant au jugement qu'ils allaient porter. 
On sait ce qu'il est advenu.  La Constitution, suivant laquelle tous les pouvoirs se trouvent 
procéder  dans  leur  source  et  dépendre  dans  leur  fonctionnement,  d'une  manière  directe  et 
exclusive,  des  partis  et  de  leurs  combinaisons,  a  été  acceptée  par  9  millions  d'électeurs, 
refusée  par  8  millions,  ignorée  par  8  millions.  Mais  elle  est  entrée  en  vigueur  !  On  peut 
constater  aujourd'hui  ce  qu'elle  donne.  Gardons-nous  d'ailleurs  d'incriminer  les  hommes 
dont certains sont, je le dis pour les avoir moi-même éprouvés, fort dignes et fort capables 
de  diriger  les  diverses  branches  des  affaires  publiques,  mais  que  le  système  lui-même  ne 
laisse  pas  d'égarer  ou  de  paralyser.  En  tout  cas,  il  est  clair  que  la  nation  n'a  pas,  pour  la 
guider, un État dont la cohésion, l'efficience, l'autorité, soient à la hauteur des problèmes qui 
se dressent devant elle. 
Car  ces  problèmes  sont  d'une  dimension,  d'une  complexité,  d'une  urgence,  qui  ne  leur 
laissent  rien  de  commun  avec  ceux  que  la  France  traitait  autrefois,  bien  assise  sur  sa 
richesse,  au  milieu  d'un  monde  nettement  connu  et  défini.  Maintenant,  c'est  de  tout  qu'il 
s'agit et de tout à la fois ! L'action économique, l'action sociale, l'action impériale, l'action 

extérieure,  pour  ne  parler  que  des  sujets  les  plus  volumineux  et  les  plus  apparents,  nous 
appellent et nous pressent, tandis que nous zigzaguons sur un chemin bordé d'abîmes. 
Action économique ? En valeur absolue nous avons perdu, par le fait de la guerre, la moitié, 
de notre fortune nationale. En valeur relative, par rapport à d'autres nations qui ont, avant on 
pendant  la  guerre,  modernisé  leur  outillage  et  leurs  méthodes,  nous  avons  perdu  bien 
davantage encore. La menace ? C'est la médiocrité toujours plus accentuée jusqu'à devenir 
la  misère.  L'effort  à  accomplir  ?  D'abord,  nous  établir  sur  une  base  de  départ  solide  en 
stabilisant  la  monnaie,  ce  qui  implique  en  premier  lieu  une  réduction  considérable  des 
dépenses et, par conséquent, des activités de l'État. Ensuite, accroître notre production, tant 
agricole  qu'industrielle,  ce  qui  exige  que  tout  le  monde  travaille  au  maximum,  que  nous 
nous  incorporions  deux  millions  de  travailleurs  étrangers,  que  nous  nous  procurions,  par 
tous  les  moyens  commerciaux  et  diplomatiques  possibles,  au  moins  la  moitié  du  charbon 
que nous pouvons extraire, que nous rééquipions d'une manière moderne notre agriculture, 
nos  usines,  et  nos  mines,  que  l'esprit  d'entreprise,  l'initiative,  l'émulation,  soient  dans  tous 
les milieux encouragés et récompensés, que, par principe, la liberté soit rétablie dans chaque 
branche de l'activité dès qu'un équilibre s'y trouve possible entre l'offre et la demande. 
Action sociale ? Faudra-t-il donc que nous demeurions dans cet état de malaise ruineux et 
exaspérant  où  les  hommes  qui  travaillent  ensemble  à  une  même  tâche  opposent 
organiquement  leurs  intérêts  et  leurs  sentiments  ?  Sommes-nous  condamnés  à  osciller 
toujours  douloureusement  entre  un  système  en  vertu  duquel  les  travailleurs  seraient  de 
simples  instruments  dans  l'entreprise  dont  ils  font  partie  et  un  autre  qui  écraserait  tous  et 
chacun, corps et âme, dans une odieuse machinerie totalitaire et bureaucratique ? Non ! La 
solution  humaine,  française,  pratique  de  cette  question  qui  domine  tout  n'est  ni  dans  cet 
abaissement  des  uns,  ni  dans  cette  servitude  de  tous.  Elle  est  dans  l'association  digne  et 
féconde  de  ceux  qui  mettraient  en  commun,  à  l'intérieur  d'une  même  entreprise,  soit  leur 
travail, soit leur technique, soit leurs biens, et qui devraient s'en partager, à visage découvert 
et en honnêtes actionnaires, les bénéfices et les risques. Certes, ce n'est pas cette voie que 
préconisent, ni ceux qui ne veulent pas reconnaître que rehausser la dignité de l'homme c'est 
non  seulement  un  devoir  moral  mais  encore  une  condition  du  rendement,  ni  ceux  qui 
conçoivent l'avenir sous la forme d'une termitière. Mais quoi ? C'est la voie de la concorde 
et de la justice fructifiant dans la liberté ! 
Action impériale ? Parce que nous fûmes capables d'ouvrir au progrès moderne des contrées 
qui, auparavant, végétaient dans les abus, la misère, l'anarchie, parce que nous ne saurions 
renoncer à y remplir les devoirs que nous avons assumés sans les rejeter dans le trouble ou 
les  livrer  aux  ambitions  des  autres,  parce  qu'en  les  perdant  nous  perdrions  notre  rang  de 
grande puissance, nous avons, vis-à-vis du monde entier, le droit et le devoir de faire vivre 
et de développer l'Union Française que nous avons proclamée ait pire moment de la pire des 
guerres  !  Amener  chacune  des  entités  humaines  qui  composaient  hier  notre  Empire  à  se 
développer  pour  son  compte,  dans  son  cadre,  à  son  profit, 
la  faire  bénéficier 
économiquement,  socialement,  moralement,  intellectuellement,  de  ce  dont  nous  sommes 
capables,  l'associer  à  la  Métropole  dans  des  conditions  conformes,  soit  au  degré  de  son 
développement,  soit  aux  traités  que  nous  avons  conclus,  mais  réserver  à  l'expérience,  à  la 
sagesse,  à  l'autorité  de  la  France,  la  responsabilité  supérieure  de  l'ordre  public,  de  l'action 
extérieure,  de  la  défense  vis-à-vis  du  dehors  et  des  activités  économiques  intéressant  la 
communauté, voilà la tâche à accomplir ! L'effort 'est grand, le devoir est lourd, mais l'enjeu 
est à la mesure de la France. 
Action  extérieure ?  Nous  nous  trouvons,  désormais,  dans  un  univers  entièrement  différent 
de celui où notre pays avait vécu pendant des siècles. Nous fûmes longtemps accoutumés à 
une Europe équilibrée, où cinq ou six grandes puissances, tout en rivalisant entre elles et en 
se  faisant  l'une  à  l'autre  périodiquement  la  guerre,  avaient  une  civilisation  semblable,  une 

commune  manière  de  vivre,  un  même  droit  des  gens,  où  les  États  moins  importants  se 
trouvaient protégés par la parité des plus grands, où notre vieux continent dominait en fait le 
monde  par  sa  richesse,  sa  puissance,  son  rayonnement,  où  la  France  pouvait  mener,  avec 
bonheur  ou  malheur  suivant  les  circonstances,  mais  toujours  à  son  gré,  une  politique 
traditionnelle, fondée sur des données constantes. Le tableau a complètement changé ! 
Notre  planète,  telle  qu'elle  est  aujourd'hui,  présente  deux  masses  énormes,  toutes  deux 
portées à l'expansion, mais entraînées par des dispositions essentiellement différentes  et, du 
même coup, par des courants idéologiques opposés. L'Amérique et la Russie, si on a le droit 
d'espérer qu'elles ne deviendront pas ennemies, sont automatiquement rivales. D'autant plus 
que  le  rapetissement  de  la  terre,  par  suite  de  l'évolution  technique,  les  met  partout  en 
contact, c'est-à-dire partout en garde, et que l'invention de moyens de destruction terribles 
introduit dans leurs  relations  un  élément  acrimonieux  d'inquiétude, sinon  d'angoisse.  Dans 
une  pareille  situation,  placés  là  où  nous  le  sommes,  le  maintien  de  notre  indépendance 
devient pour nous le problème brûlant et capital. 
Il  implique,  d'abord,  que  le  sort  du  peuple  allemand  soit  réglé  de  telle  manière  que  les 
ambitions, les moyens, l'orientation de notre voisin ne puissent plus nous tenir un jour sous 
le  coup  de leur  menace.  Il  implique,  en même  temps,  que nous  nous  appliquions  à  refaire 
l'Europe,  afin  qu'existe,  à  côté  des  deux  masses  d'aujourd'hui,  l'élément  d'équilibre  sans 
lequel  le  monde  de  demain  pourrait  peut-être  subsister  sous  le  régime  haletant  des  modus 
vivendi,  mais  non  point  respirer  et  fleurir  dans  la  paix.  Il  implique,  encore,  que  nous 
contribuions, dans toute la mesure de notre influence et de nos possibilités, à faire vivre la 
coopération internationale et ses naissantes institutions, pour que toute cause éventuelle de 
conflit  puisse  être  étudiée  et  jugée  à  temps  devant  l'opinion  de  l'Humanité  tout  entier.  Il 
implique, enfin, que nous restions nous-mêmes, c'est-à-dire des Occidentaux, fidèles à une 
conception de l'homme, de la vie, du droit, des rapports entre les États, qui nous a faits tels 
que nous sommes, à laquelle ont toujours tenu notre influence et notre rayonnement et qu'il 
nous faut défendre et faire valoir dans le tumulte du monde, pour servir et pour survivre. 
Voilà, en vérité, où nous en sommes et voilà ce que nous avons à faire ! Si nous n'étions pas 
le peuple français, nous pourrions reculer devant la tâche et nous asseoir au bord de la route 
en nous livrant au Destin. Mais nous sommes le peuple français ! Alors que beaucoup nous 
tenaient  pour  perdus  ou,  tout  au  moins,  pour  bien  malades,  nous  avons  su  fournir  l'effort 
héroïque et organisé de la résistance nationale qui nous a permis de sortir, dans les rangs des 
vainqueurs,  du  plus  grand  drame  de  notre  Histoire.  A  l'heure  qu'il  est,  nos  soldats,  qui 
rétablissent la paix en Indochine, font preuve d'autant de courage et d'autant de dévouement 
que  jamais  soldats  n'en  montrèrent.  Nous  ne  sommes  devenus  ni  bêtes,  ni  paresseux,  ni 
corrompus  !  Malgré  toutes  ses  pertes,  notre  race  n'est  nullement  en  voie  de  disparaître  et 
même les jeunes mamans de France ont mis au monde, l'année dernière, plus de bébés que 
nous n'en avions compté annuellement depuis cent ans ! Si nous avons notre grande peine et 
notre  lourd  fardeau,  toutes  les  nations  ont  les  leurs  et  certaines  d'entre  elles  s'en  trouvent 
aussi éprouvées que nous. 
Mais  il  s'agit,  à  présent,  de  nous  tirer  d'affaire,  de  résoudre  virilement,  par  un  puissant  et 
long  effort,  les  problèmes  dont  dépendent  notre  vie  et  notre  grandeur.  La  cause  est 
maintenant entendue ! Nous n'y parviendrons pas en nous divisant par catégories rigides et 
opposées. Nous n'y parviendrons pas si l'État, dont c'est le rôle de guider la nation, est bâti 
pour fonctionner sur la seule base de ces divisions et des groupements qui les expriment. La 
République, que nous avons fait sortir du tombeau où l'avait d'abord ensevelie le désespoir 
national,  la  République  que  nous  avons  rêvée  tandis  que  nous  luttions  pour  elle,  la 
République  dont  il  faut  qu'elle  se  confonde  maintenant  avec  notre  rénovation,  sera 
l'efficience, la concorde et la liberté ou bien elle ne sera rien qu'impuissance et désillusion, 

en attendant, soit de disparaître, de noyautage en noyautage, sous une certaine dictature, soit 
de perdre, dans l'anarchie, jusqu'à l'indépendance de la France. 
Il est temps que les Françaises et les Français qui pensent et qui sentent ainsi, c'est-à-dire, 
j'en suis sûr, la masse immense de notre peuple, s'assemblent pour le prouver. Il est temps 
que se forme et s'organise le Rassemblement du Peuple Français qui, dans le cadre des lois, 
va promouvoir et faire triompher, par-dessus les différences des opinions, le grand effort de 
salut commun et la réforme profonde de l'État. Ainsi, demain, dans l'accord des actes et  des 
volontés, la République française construira la France nouvelle !Allocution prononcée à la radiodiffusion et la télévision roumaine, 18 mai 
1968 
   
Avant de regagner Paris, où les événements l'ont décidé d'avancer son retour de quelques 
heures,  le  Général  de  Gaulle  prononce  à  Bucarest  une  allocution  radiodiffusée  et 
télévisée. 
  
A  vous  tous,  Roumaines  et  Roumains,  je  dis  ce  soir  combien  je  suis  honoré,  heureux, 
touché, de vous avoir rendu visite. 
J'en  suis  honoré,  parce  qu'ainsi  j'ai  pu  vous  apporter  le  salut  de  mon  pays.  Il  y  a  bien 
longtemps que nos deux peuples sont amis. Mais c'est surtout au cours des grandes épreuves 
de  ce  siècle  qu'on  a  apprécié,  en  France,  toute  la  valeur  de  la  Roumanie.  Nous,  Français, 
mesurons en connaissance de cause ce que ces guerres, ces drames et ces bouleversements 
ont représenté de sacrifices et de chagrins pour chacune de vos familles en même temps que 
pour  votre  patrie.  Nous  n'ignorons  pas  que  vous  y  avez  fait  face  avec  un  magnifique 
courage.  Nous  savons  que  la  Roumanie,  bien  que  réduite  dans  sa  superficie,  en  est  sortie 
plus roumaine que jamais. 
Je  suis  heureux  d'être  venu.  Car,  à  côté  des  belles  et  nobles  choses  que  le  passé  vous  a 
léguées,  j'ai  vu  quels  progrès  modernes  vous  êtes  en  train  d'accomplir,  dans  l'industrie, 
l'agriculture, l'enseignement, la technique. J'ai vu de vos usines en plein rendement, de vos 
champs  très  bien  cultivés,  de  vos  jeunes  gens  remplis  d'ardeur,  de  vos  professeurs, 
ingénieurs, spécialistes, débordant de capacités. Mais aussi j'ai vu votre peuple, fier, actif et 
bien  vivant.  Aucun  pays  du  monde  ne  pourrait  s'en  réjouir  plus  que  la  France  qui,  depuis 
toujours  et  surtout  aujourd'hui,  aime  et  estime  la  Roumanie  ;  la  France  qui  souhaite 
ardemment la voir forte et prospère ; la France qui compte la trouver à ses côtés afin d'aider 
notre  Europe  à  respirer  enfin  librement,  grâce  à  l'indépendance  de  chaque  nation,  à  la  fin 
des blocs opposés, à la franche coopération établie d'un bout à l'autre pour la paix et pour le 
progrès. 
Je  suis  touché  jusqu'au  plus  profond  de  mon  âme  par  votre  accueil,  par  la  façon  dont  la 
France,  en  ma  personne,  a  été  reçue  chez  vous,  par  les  émouvantes  acclamations  que 
d'innombrables  hommes,  femmes,  enfants,  roumains  lui  adressèrent  à  mon  passage,  tour  à 
tour à Bucarest, à Craiova, à Bals, à Slatina, à Pitesti, à Topoloveni, à Gaesti, à Tirgovi ste, à 
Ploiesti, etc. 
Da ! Toate mârturiile care, peste tot si in chip unanim, mi le?ati dat de vâzut, de auzit si de 
înteles vor lâsa o amintire nestearsâ, pentru intotdeauna, exceptionalei noastre prietenii. 
Fiecareia si fiecareia dintre voi, multumesc mult, si noroc bun ! 
Trâiascâ România !Toast adressé à S. E. M. L. M'BA, Président de la République Gabonaise, 
22 mars 1961 
  
Le Général de Gaulle prend la parole lors d'une réception offerte au Palais de l'Élysée en 
l'honneur du Président de la République gabonaise. 
  
Monsieur le Président, 
En  votre  personne,  la  France  salue  un  Chef  d'État  qu'elle  est  particulièrement  heureuse 
d'accueillir, car vous avez toujours été, et vous êtes, quelqu'un qui touche son coeur et son 
esprit,  partisan  très  efficace  des  progrès  des  hommes  et  champion  déterminé  de  l'amitié 
franco-gabonaise. Or, cette amitié, qui fût scellée en 1839 entre vos rois Denis et Louis et le 
représentant  français  Bouet-Willaumez,  cette  amitié  fut  maintenue  vivante  à  travers  les 
vents  et  les  marées  et,  aujourd'hui,  notamment  à  cause  de  vos  efforts,  elle  est  aussi 
florissante que jamais. 
Monsieur le Président, nous mesurons ce que sont les charges et les responsabilités du Chef 
d'un État qui vient de naître et d'un pays qui a commencé d'assumer son destin national et 
international. Mais, en même temps, la confiance que nous avons ici dans le présent et dans 
l'avenir du Gabon se trouve, grâce à vous, bien établie. Si nous savons, en effet, que l'union, 
l'ordre,  le  travail,  la  fraternité,  sont  les  chances  de  la  jeune  République  gabonaise,  nous 
savons aussi que, pour elle, vous êtes l'homme de ces chances-là. 
Mais à quoi bon, entre deux peuples, l'amitié, si elle n'est pas la coopération ! A quoi bon la 
confiance, si elle n'est pas l'action concertée ! 
Or  justement,  notre  Communauté  c'est,  cette  coopération  et  c'est  cette  action  concertée. 
Vous avez senti tout à l'heure, Monsieur le Président, que le peuple français en est, quant à 
lui, bien convaincu et je suis sûr qu'en même temps, là-bas, le peuple gabonais a éprouvé la 
même certitude. 
Je  lève  mon  verre  en  l'honneur  de  Monsieur  le  Président  de  la  République  gabonaise,  en 
l'honneur  de  Madame  M'ba,  à  qui  nous  exprimons  nos  très  respectueux  hommages,  en 
l'honneur du Gabon. ami très cher et Fidèle de la France.Toast adressé à M. J. Lesage, Premier Ministre du Québec, 5 octobre 1961 
  
Le Général de Gaulle prend la parole lors de la réception donnée au Palais de l'Élysée en 
l'honneur du Premier ministre du Québec. 
  
Monsieur le Premier ministre, 
Votre  visite  à  Paris,  celle  des  ministres  vos  collègues,  celle  des  personnalités  qui  vous 
accompagnent, nous remplissent de satisfaction. Mais nous ne voulons cacher, ni à vous, ni 
à nous-mêmes, que nous en éprouvons aussi une particulière émotion. 
Vous êtes le Québec ! Vous êtes les Canadiens français ! Il n'y a pas de temps écoulé qui ait 
pu effacer de l'esprit et du coeur de la France la pensée et la nostalgie de ceux de ses enfants 
qu'elle  avait  laissés  là-bas  voici  tantôt  deux  cents  ans.  II  n'y  a  pas  d'événements  survenus 
depuis - et Dieu sait s'il en survint et de quelle dimension ! - qui aient détourné notre peuple 
de suivre, d'admirer, d'aimer, l'incroyable effort de ce rameau sorti de notre souche et qui, 
passé  au  travers  de  tant  d'obstacles  et  d'épreuves,  apparaît  maintenant  comme  un  arbre 
vigoureux. De votre côté, vous savez que la France a, dans le même temps, beaucoup vécu, 
c'est-à-dire beaucoup lutté, et qu'elle est aujourd'hui en pleine rénovation. " Je me souviens ! 
" c'est la devise de la province de Québec. En la voyant en votre personne, la France vous en 
dit autant. 
Or, voici que l'évolution, si elle a pu longtemps nous séparer, nous rapproche directement. II 
s'agit, cette fois, non point seulement. de sentiments à partager, mais bien de choses à faire 
ensemble. Vous et nous constatons que, plus que jamais, notre langue et notre culture, pour 
nous être à nous-mêmes essentielles, constituent. pour un grand nombre d'hommes, hors de 
France  et  hors  du  Canada,  un  foyer  capital  de  valeur,  de  progrès,  de  contact,  et  que  c'est, 
tout  à  la  fois,  notre  avantage  et  notre  devoir  de  les  pratiquer  et  de  les  répandre.  Combien 
peut y aider notre coopération ! 
A  cet  égard,  rien  n'est  plus  heureux  que  les  initiatives  que  vous  venez  de  prendre  en 
instituant â Paris, pour servir â nos rapports directs, une Délégation générale de la province 
de Québec et en fondant à Montréal une " Association des Universités de langue française n. 
Tout ce qui, dans l'univers, parle ou veut parler français, afin de s'ouvrir, par là; l'accès à des 
sources merveilleuses, va bénéficier du fait que notre effort est désormais commun. 
Mais,  si  c'est  la  pensée,  exprimée  par  le  langage,  qui  mène  le  monde,  ce  sont,  en  notre 
siècle, la science, la technique, l'économie, qui le façonnent. Dans ces domaines aussi, votre 
province, pourvue de ressources multiples que vous entendez faire valoir vous-mêmes, peut 
et  doit  trouver  des  concours  venant  de  France.  Sachez  bien,  en  effet,  que  nous,  Français, 
comprenons mieux que personne votre souci de prendre à votre propre compte la conduite 
de  vos  affaires  économiques,  comme  vous  l'avez  fait  déjà  fort  heureusement  à  beaucoup 
d'autres égards. 
D'autant  mieux,  qu'en  affirmant  et  en  développant  votre  personnalité,  nous  croyons  que 
vous rendez service au Canada tout entier, .dont vous êtes les citoyens, qui a maintes raisons 
de  voir  grandir  ses  propres  éléments  et  que  nous  saluons  ce  soir  de  toute  notre  amitié 
profonde en priant son éminent ambassadeur d'en transmettre le témoignage à sa gracieuse 
souveraine et à son gouvernement. Nous croyons aussi que l'équilibre général du monde ne 
peut que gagner à la présence et à l'expansion, sur le sol du Nouveau Continent, d'une entité 
française,  de  souche,  de  culture  et  d'activité.  Là,  en  effet,  que  de  peuples,  cherchant  leur 
lumière dans le tumulte de ce temps, souhaitent la trouver dans la source latine et française 
de l'intelligence, de la morale et de l'action, grâce à laquelle vous et nous sommes ensemble 
ce que nous sommes ! 
Je  lève  mon  verre  en  l'honneur  de  M.  Jean  Lesage,  Premier  ministre,  et  des  ministres  du 
Québec,  en  l'honneur  de  Madame  Lesage  et  de  vous,  Mesdames,  qui  nous  faites  si 

aimablement  visite,  en  l'honneur  des  Canadiens  français  plus  proches  qu'ils  ne  le  furent 
jamais des espérances de la France.Toast adressé à S.E. M. Félix Houphouët-Boigny, Président de la Côte 
d'Ivoire, 7 juin 1961 
  
Le Général de Gaulle prend la parole lors d'une réception donnée au Palais de l'Élysée 
en l'honneur du Président de la République de Côte-d'Ivoire. 
  
Monsieur le Président, 
La  République  française  se  félicite  de  recevoir  en  votre  personne  la  République  de  Côte-
d'Ivoire.  Ainsi,  paraissent  en  pleine  clarté  des  liens  qui  nous  sont  chers  et  de  communes 
espérances.  Nous  voyons  votre  pays,  plein  de  ressort  et  de  ressources,  organiser  son 
indépendance sous votre magistrale impulsion, bâtir un État efficace, se développer en tous 
domaines  et  prendre  un rang  honorable  dans  la vie  internationale.  Qu'est-ce  que  la  France 
peut souhaiter d'autre, au sujet de la Côte-d'Ivoire, que d'assister à sa réussite, sinon peut-
être  d'y  aider  ?  Or,  justement,  nos  deux  pays  viennent  de  décider  leur  fraternelle 
coopération.  Sur  l'avenir  de  nos  relations  je  n'aperçois  donc  aucune  ombre,  mais  je  vois 
beaucoup de lumière. 
Au surplus, si votre visite à Paris est celle d'un Chef d'État notoire, elle est aussi celle d'un 
grand  Africain.  Sous  les  coups  de  bélier  portés  à  l'ancien  univers  par  les  deux  guerres 
mondiales,  à  travers  les  puissants  courants  d'émancipation  qui  bouleversent  la  race  des 
hommes et à l'appel de la civilisation moderne, le continent africain s'est éveillé d'un bout à 
l'autre.  Le voici en pleine gestation. Pour les hommes qui l'habitent, l'évolution qui est en 
cours,  la  direction  qu'elle  prend,  les  conditions  dans  lesquelles  elle  est  en  train  de 
s'accomplir, commandent d'avance leur bonheur ou leur malheur. 
L'Afrique, dont tous les peuples prennent à leur tour en main leurs destinées, serait-elle terre 
de confusion ou de raison, de misère ou de prospérité, de servitude ou de liberté ? Dans ce 
débat,  qui  touche  la  France  au  plus  vif,  influe  directement  sur  le  destin  de  l'Europe  et 
préoccupe  le  monde  entier,  nous  savons,  Monsieur  le  Président,  quel  rôle  éminent  vous 
jouez et quelle action essentielle vous exercez parmi les dirigeants et les peuples intéressés. 
C'est  dire  qu'en  vous  nous  saluons  l'Afrique  nouvelle.  Vous  n'ignorez  pas,  d'autre  part,  de 
quel coeur la France est auprès d'elle dans l'effort qu'elle déploie pour s'assurer la dignité et 
le progrès. 
Enfin,  nous  sommes  heureux  de  voir  ici  le  Président  de  la  Côte-d'Ivoire  le  guide  de  tant 
d'Africains,  parce  que  ce  Président,  ce  guide,  c'est  Félix  Houphouët-Boigny.  Dans  la 
considération particulière que nous volis portons, entre, certes, en ligne de compte la valeur 
exceptionnelle  de  votre  personnalité.  Mais  il  s'y  mêle  aussi  le  souvenir  des  services  que 
vous rendîtes à 1a France avant d'assumer la responsabilité de la Côte-d'Ivoire souveraine. 
Comment oublierons-nous, en effet; votre contribution à nos lois comme législateur, à nos 
gouvernements comme ministre, à notre Constitution comme l'un de ses principaux auteurs. 
Si,  désormais,  c'est  à  l'œuvre  de  construction  ivoirienne  et  africaine  et  à  l'action 
internationale  que  vous  vous  consacrez,  ne  doutez  pas,  Monsieur 
le  Président, 
qu'aujourd'hui autant que jamais, vous sont acquis la profonde estime et l'attachement de la 
France. 
Je  lève  mon  verre  en  l'honneur  du  Président  Houphouët-Boigny,  Président  de  la  Côte-
d'Ivoire, en l'honneur de Madame Houphouët-Boigny que nous nous réjouissons de saluer à 
vos côtés, en l'honneur de la Côte-d'Ivoire qui coopère avec la France dans la confiance et 
dans l'amitié.Toast  adressé  à  S.E.  M.  Philibert  Tsiranana,  Président  de  la  République 
malgache, 2 février 1968 
   
Le Général de Gaulle prend la parole lors d'une réception donnée au Palais de l'Élysée 
en l'honneur du Président de la République malgache. 
  
Monsieur le Président, 
Votre  visite,  comme  d'usage,  est  pour  nous  l'occasion  d'un  grand  plaisir  et  un  sujet  de  vif 
intérêt. 
Notre  plaisir  tient  à  votre  personne  que  nous  estimons  et  apprécions  vivement.  Il  est 
complété  par  la  présence  de  Madame  Tsiranana,  à  qui  nous  sommes  heureux  de  présenter 
nos respectueux hommages. Il s'accompagne de celui que nous éprouvons à voir auprès de 
vous les personnalités qui vous entourent. 
Quant à l'intérêt que nous tirons de cette rencontre, il vient des importantes affaires qui sont 
traitées  en  commun  par  Madagascar  et  par  la  France,  il  vient  aussi  de  ce  qui  concerne 
l'Afrique et, notamment, de la récente Conférence de Niamey. II vient, enfin, de la situation 
du monde où, plus que jamais, deux États comme les nôtres ont toutes les raisons d'accorder 
leur action. C'est bien de quoi votre présence nous a permis de nous entretenir directement. 
Monsieur  le  Président,  je  lève  mon  verre  en  votre  honneur,  en  l'honneur  de  Madame 
Tsiranana, en l'honneur de Madagascar.Charles de Gaulle, La France est son armée, Paris, Plon, 1938 
 
« Pourtant, il n’y a là, d’abord, qu’un malaise sans profondeur. Tant de griefs de détail ne font 
pas une grande querelle. Mais l’affaire Dreyfus survient. Par une sorte de fatalité, au moment-
même où l’esprit public tend à s’éloigner de l’armée, éclate la crise la plus propre à conjuguer 
les malveillances. Dans ce lamentable procès, rien ne va manquer de ce qui peut empoisonner 
les  passions.  Vraisemblance  de  l’erreur  judiciaire,  abus  commis  par  l’accusation,  mais  que 
repoussent  avec  horreur  ceux  qui,  par  foi  ou  par  raison  d’Etat,  veulent  tenir  pour  infaillible 
une  hiérarchie  consacrée  au  service  de  la  patrie ;  exaspérante  obscurité,  où  mille  incidents 
embrouillés,  intrigues,  aveux,  rétractations,  duels,  suicides,  procès  annexes,  enragent  et 
dépistent  sans  cesse  les  deux  meutes  rivales ;  polémiques  calomnieuses  que  gonflent,  sans 
ménager  rien,  toutes  les  voix  de  la  presse,  du  pamphlet,  du  discours ;  frénésie  malsaine  où 
sombre,  pêle-mêle  avec  les  égards  mutuels,  les  convictions,  les  amitiés,  cet  élémentaire 
respect du symbole de leur puissance où les Français divisés trouvaient encore à s’unir ».l'ennemi.  Le  Gouvernement  polonais, 

Appel du 22 juin 1940 
  
Dans  les  territoires  français  d'outre-mer,  les  chefs  tergiversent  à  l'annonce  de  la 
signature de l'armistice par le maréchal Pétain. Le général de Gaulle leur a adressé à 
chacun un appel pressant par télégramme. Il a demandé au général Noguès de prendre 
la tête de la résistance française dans l'Empire. 
  
Le  gouvernement  français,  après  avoir  demandé  l'armistice,  connaît  maintenant  les 
conditions dictées par l'ennemi. 
  
Il  résulte  de  ces  conditions  que  les  forces  françaises  de  terre,  de  mer  et  de  l'air  serai ent 
entièrement  démobilisées,  que  nos  armes  seraient  livrées,  que  le  territoire  français  serait 
occupé et que le Gouvernement français tomberait sous la dépendance de l'Allemagne et de 
l'Italie. 
  
On peut donc dire que cet armistice serait, non seulement une capitulation, mais encore un 
asservissement. 
  
Or, beaucoup de Français n'acceptent pas la capitulation ni la servitude, pour des raisons qui 
s'appellent l'honneur, le bons sens, l'intérêt supérieur de la Patrie. 
  
Je dis l'honneur ! Car la France s'est engagée à ne déposer les armes que d'accord avec les 
Alliés.  Tant  que  ses  Alliés  continuent  la  guerre,  son  gouvernement  n'a  pas  le  droit  de  se 
rendre  à 
le 
Gouvernement  belge,  le  Gouvernement  hollandais,  le  Gouvernement  luxembourgeois, 
quoique chassés de leur territoire, ont compris ainsi leur devoir. 
  
Je dis le bon sens ! Car il est absurde de considérer la lutte comme perdue. Oui, nous avons 
subi une grande défaite. Un système militaire mauvais, les fautes commises dans la conduite 
des opérations, l'esprit d'abandon du Gouvernement pendant ces derniers combats, nous ont 
fait  perdre  la  bataille  de  France.  Mais  il  nous  reste  un  vaste  Empire,  une  flotte  intacte, 
beaucoup  d'or.  Il  nous  reste  des  alliés, dont  les ressources  sont  immenses  et  qui  dominent 
les  mers.  Il  nous  reste  les  gigantesques  possibilités  de  l'industrie  américaine.  Les  mêmes 
conditions  de  la  guerre  qui  nous  ont  fait  battre  par  5  000  avions  et  6  000  chars  peuvent 
donner, demain, la victoire par 20 000 chars et 20 000 avions. 
  
Je dis l'intérêt supérieur de la Patrie ! Car cette guerre n'est pas une guerre franco-allemande 
qu'une bataille puisse décider. Cette guerre est une guerre mondiale. Nul ne peut prévoir si 
les peuples qui sont neutres aujourd'hui le resteront demain, ni si les alliés de l'Allemagne 
resteront toujours ses alliés. Si les forces de la liberté triomphaient finalement de celles de 
la servitude, quel serait le destin d'une France qui se serait soumise à l'ennemi ? 
  
L'honneur,  le  bon  sens,  l'intérêt  de  la  Patrie,  commandent  à  tous  les  Français  libres  de 
continuer le combat, là où ils seront et comme ils pourront. 
  
Il  est,  par  conséquent,  nécessaire  de  grouper  partout  où  cela  se  peut  une  force  française 
aussi grande que possible. Tout ce qui peut être réuni, en fait d'éléments militaires français 
et de capacités françaises de production d'armement, doit être organisé partout où il y en a.  
  
Moi, Général de Gaulle, j'entreprends ici, en Angleterre, cette tâche nationale. 

le  Gouvernement  norvégien, 

  
J'invite  tous  les  militaires  français  des  armées  de  terre,  de  mer  et  de  l'air,  j'invite  les 
ingénieurs  et  les  ouvriers  français  spécialistes  de  l'armement  qui  se  trouvent  en  territoire 
britannique ou qui pourraient y parvenir, à se réunir a moi. 
  
J'invite  les  chefs  et  les  soldats,  les  marins,  les  aviateurs  des  forces  françaises  de  terre,  de 
mer, de l'air, où qu'ils se trouvent actuellement, à se mettre en rapport avec moi. 
  
J'invite tous les Français qui veulent rester libres à m'écouter et à me suivre. 
  
Vive la France libre dans l'honneur et dans l'indépendance !Déclaration  du  21  octobre  1943  du  Comité  français  de  la  Libération  nationale 
concernant  la  situation  juridique  des  Israélites  indigènes  de  l’Algérie.  JO  de  la 
République française, 28 octobre 1943. 
 
« Le Comité français de la Libération nationale, examinant la situation des Israélites indigènes 
de  l’Algérie,  constate  qu’en  état  des  textes  intervenus  (d’une  part,  déclaration  de  nullité  de 
tous  les  actes  contenant  une  discrimination  fondée  sur  la  qualité  de  juif,  et,  d’autre  part, 
abrogation du décret Crémieux subordonnée dans ses effets à la détermination de conditions 
d’application non édictées) le décret Crémieux se trouve maintenu en vigueur.  
Cette  déclaration  laisse  entière  liberté  de  décision  future  des  Pouvoirs  publics  français,  qui 
auront à fixer de façon définitive, non seulement le statut des Israélites indigènes de l’Algérie 
mais également celui des autres catégories de la population indigène d’Algérie ».Discours prononcé place de la République à Paris, 4 septembre 1958 
  
Le jour anniversaire de la proclamation de la République en 1870, le général de Gaulle 
présente au peuple français le projet de Constitution que le gouvernement vient d'adopter, 
et qui sera soumis au référendum du 28 septembre. 
 
C'est en un temps où il lui fallait se réformer ou se briser que notre peuple, pour la première 
fois, recourut à la République. Jusqu'alors, au long des siècles, l'Ancien régime avait réalisé 
l'unité et maintenu l'intégrité de la France. Mais, tandis qu'une immense vague de  fond se 
formait  dans  les  profondeurs,  il  se  montrait  hors  d'état  de  s'adapter  à  un  monde  nouveau. 
C'est  alors,  qu'au  milieu  de  la  tourmente  nationale  et  de  la  guerre  étrangère,  apparut  la 
République.  Elle  était  la  souveraineté  du  peuple,  l'appel  de  la  liberté,  l'espérance  de  la 
justice.  Elle  devait  rester  cela  à  travers  les  péripéties  agitées  de  son  histoire.  Aujourd'hui, 
autant que jamais, nous voulons qu'elle le demeure. 
  
Certes,  la  République  a  revêtu  des  formes  diverses  au  cours  de  ses  règnes  successifs.  En 
1792, on la vit révolutionnaire et guerrière, renverser trônes et privilèges, pour succomber, 
huit ans plus tard, dans les abus et les troubles qu'elle n'avait pu maîtriser. En 1848, on la v it 
s'élever  au-dessus  des  barricades,  se  refuser  à  l'anarchie,  se  montrer  sociale  au-dedans  et 
fraternelle au-dehors, mais bientôt s'effacer encore faute d'avoir accordé l'ordre avec l'élan 
du renouveau. Le 4 septembre 1870, au lendemain de Sedan, on la vit s'offrir au pays pour 
réparer le désastre. 
  
De fait, la République sut relever la France, reconstituer les armées, recréer un vaste empire, 
renouer des alliances solides, faire de bonnes lois sociales, développer l'instruction. Si bien 
qu'elle  eut  la  gloire  d'assurer,  pendant  la  Première  Guerre  mondiale,  notre  salut  et  notre 
victoire. Le 11 novembre, quand le peuple s'assemble et que les drapeaux s'inclinent pour la 
commémoration, l'hommage que la patrie décerne à ceux qui l'ont bien servie s'adresse aussi 
à la République. 
  
Cependant,  le  régime  comportait  des  vices  de  fonctionnement  qui  avaient  pu  sembler 
supportables  à  une  époque  assez  statique,  mais  qui  n'étaient  plus  compatibles  avec  les 
mouvements humains, les changements économiques, les périls extérieurs, qui précédaient 
la Deuxième Guerre mondiale. Faute qu'on y eût remédié, les événements terribles de 1940 
emportèrent  tout.  Mais  quand,  le  18  juin,  commença  le  combat  pour  la  libération  de  la 
France, il fut aussitôt proclamé que la République à refaire serait une République nouvelle. 
La résistance tout entière ne cessa pas de l'affirmer. 
  
On  sait,  on  ne  sait  que  trop,  ce  qu'il  advint  de  ces  espoirs.  On  sait,  on  ne  sait  que  trop, 
qu'une fois le péril passé, tout fut livré et confondu à la discrétion  des partis. On sait, on ne 
sait que trop, quelles en furent les conséquences. A force d'inconsistance et d'instabilité et 
quelles que pussent être les intentions, souvent la valeur, des hommes, le régime se trouva 
privé de l'autorité intérieure et de l'assurance extérieure sans lesquelles il ne pouvait agir. Il 
était inévitable que la paralysie de l'État amenât une grave crise nationale et qu'aussitôt la 
République fût menacée d'effondrement. 
  
Le nécessaire a été fait pour obvier à l'irrémédiable à l'instant même où il était sur le point 
de se produire. Le déchirement de la nation fut, de justesse, empêché. On a pu sauvegarder 
la  chance  ultime  de  la  République.  C'est  dans  la  légalité  que  moi-même  et  mon 

gouvernement  avons  assumé  le  mandat  exceptionnel  d'établir  un  projet  de  nouvelle 
Constitution et de le soumettre à la décision du peuple. 
  
Nous l'avons fait sur la base des principes posés lors de notre investiture. Nous l'avons fait 
avec la collaboration du Conseil consultatif institué par la loi. Nous l'avons fait compte tenu 
de l'avis solennel du Conseil d'État. Nous l'avons fait après délibérations très libres et  très 
approfondies de nos propres Conseils de ministres ; ceux-ci formés d'hommes aussi divers 
que possible d'origines et, de tendances, mais résolument solidaires. Nous l'avons fait, sans 
avoir, entre-temps, attenté à aucun droit du peuple, ni à aucune liberté publique. La nation, 
qui seule juge, approuvera ou repoussera notre oeuvre. Mais c'est en toute conscience que 
nous la lui proposons. 
  
Ce  qui,  pour  les  pouvoirs  publics,  est  désormais  primordial,  c'est  leur  efficacité  et  leur 
continuité. Nous vivons en un temps où des forces gigantesques sont en train de transformer 
le  monde.  Sous  peine  de  devenir  un  peuple  périmé  et  dédaigné,  il  nous  faut,  dans  les 
domaines  scientifique,  économique,  social,  évoluer  rapidement.  D'ailleurs  à  cet  impératif 
répondent le goût du progrès et la passion des réussites techniques qui se font jour parmi les 
Français  et,  d'abord,  dans  notre  jeunesse.  Il  y  a  là  des  faits  qui  dominent  notre  existence 
nationale et doivent, par conséquent, commander nos institutions. 
  
La  nécessité  de  rénover  l'agriculture  et  l'industrie,  de  procurer  les  moyens  de  vivre,  de 
travailler, de s'instruire, de se loger, à notre population rajeunie, d'associer les travailleurs à 
la  marche  des  entreprises,  nous  pousse  à  être,  dans  les  affaires  publiques,  dynamiques  et 
expéditifs.  Le  devoir  de  ramener  la  paix  en  Algérie,  ensuite  celui  de  la  mettre  en  valeur, 
enfin  celui  de  régler  la  question  de  son  statut  et  de  sa  place  dans  notre  ensemble,  nous 
imposent  des  efforts  difficiles  et  prolongés.  Les  perspectives  que  nous  ouvrent  les 
ressources  du  Sahara  sont  magnifiques,  certes,  mais  complexes.  Les  rapports  entre  la 
métropole  et  les  territoires  d'outre-mer  exigent  une  profonde  adaptation.  L'univers  est 
traversé de courants qui mettent en cause l'avenir de l'espèce humaine et portent la France à 
se garder, tout en jouant le rôle de mesure, de paix, de fraternité, que lui dicte sa vocation. 
Bref,  la  nation  française  refleurira  ou périra  suivant  que l'État  aura  ou n'aura  pas  assez  de 
force, de constance, de prestige, pour la conduire là où elle doit aller. 
  
C'est donc pour le peuple que nous sommes, au siècle et dans le monde où nous sommes, 
qu'a  été  établi  le  projet  de  Constitution.  Que  le  pays  puisse  être  effectivement  dirigé  par 
ceux  qu'il  mandate  et  leur  accorde  la  confiance  qui  anime  la  légitimité.  Qu'il  existe,  au-
dessus  des  luttes  politiques,  un  arbitre  national,  élu  par  les  citoyens  qui  détiennent  un 
mandat public, chargé d'assurer le fonctionnement régulier des institutions, ayant le droit de 
recourir  au  jugement  du  peuple  souverain,  répondant,  en  cas  d'extrême  péril,  de 
l'indépendance, de l'honneur, de l'intégrité de la France et du salut de la République. Qu'il 
existe  un  gouvernement  qui  soit  fait  pour  gouverner,  à  qui  on  en  laisse  le  temps  et  la 
possibilité,  qui  ne  se  détourne  pas  vers  autre  chose  que  sa  tâche,  et  qui,  par  là,  mérite 
l'adhésion du pays. Qu'il existe un parlement destiné à représenter la volonté politique de la 
nation,  à  voter  les  lois,  à  contrôler  l'exécutif,  sans  prétendre  sortir  de  son  rôle.  Que 
gouvernement et parlement collaborent mais demeurent séparés quant à leurs responsabilités 
et qu'aucun membre de l'un ne puisse, en même temps, être membre de l'autre. Telle est la 
structure équilibrée que doit revêtir le pouvoir. Le reste dépendra des hommes. 
  
Qu'un conseil économique et social, désigné en dehors de la politique par les organisations 
professionnelles et syndicales du pays et de l'outre-mer, fournisse ses avis au parlement et 

au  gouvernement.  Qu'un  comité  constitutionnel,  dégagé  de  toute  attache,  ait  qualité  pour 
apprécier si les lois votées sont conformes à la Constitution et si les élections diverses ont 
eu lieu régulièrement. Que l'autorité judiciaire soit assurée de son indépendance et demeure 
la  gardienne  de  la  liberté  de  chacun.  La  compétence,  la  dignité,  l'impartialité  de  l'État  en 
seront mieux garanties. 
  
Qu'entre la nation française et ceux des territoires d'outremer qui le veulent, soit formée une 
Communauté, au sein de laquelle chaque territoire va devenir un État qui se gouvernera lui -
même, tandis que la politique étrangère, la défense, la monnaie, la politique économique et 
financière, celle des matières premières, le contrôle de la justice, l'enseignement supérieur, 
les  communications  lointaines,  constitueront  un domaine  commun  dont  auront  à  connaître 
les organes de la Communauté : Président, Conseil exécutif, Sénat, Cour d'arbitrage. Ainsi, 
cette  vaste  organisation  rénovera-t-elle  l'ensemble  humain  groupé  autour  de  la  France.  Ce 
sera fait en vertu de la libre détermination de tous. En effet, chaque territoire aura la faculté, 
soit d'accepter par son vote au référendum la proposition de la France, soit de la refuser et, 
par là même, de rompre avec elle tout lien. Devenu membre de la Communauté, il pourra 
dans  l'avenir,  après  s'être  mis  d'accord  avec  les  organes  communs,  assumer  son  propre 
destin indépendamment des autres. 
  
Qu'enfin, pendant les quatre mois qui suivront le référendum, le gouvernement ait la charge 
des affaires du pays et fixe, en particulier, le régime électoral. De cette façon, pourront être 
prises, sur mandat donné par le peuple, les dispositions nécessaires à la mise en place des 
nouvelles institutions. 
  
Voilà, Françaises, Français, de quoi s'inspire et en quoi consiste la Constitution qui sera, le 
28  septembre,  soumise  à  vos  suffrages.  De  tout  mon  coeur,  au  nom  de  la  France,  je  vous 
demande de répondre : OUI ! 
  
Si vous ne le faites pas, nous en reviendrons, le jour même, aux errements que vous savez. 
Si  vous  le  faites,  le  résultat  sera  de  rendre  la  République  forte  et  efficace,  pourvu  que  les 
responsables sachent, désormais, le vouloir ! Mais il y aura aussi, dans cette manifestation 
positive de la volonté nationale, la preuve que notre pays retrouve son unité et, du coup, les 
chances de sa grandeur. Le monde, qui discerne fort bien quelle importance notre décision 
va revêtir pour lui-même, en tirera la conclusion. Peut-être l'a-t-il, dès à présent, tirée ! Un 
grand espoir se lèvera sur la France. Je crois qu'il est déjà levé ! 
  
Vive la République ! 
  
Vive la France !Discours de l'Hôtel de Ville de Paris, 25 août 1944 
  
Le 25 août, Paris est libéré par l'action conjuguée de la police parisienne, des forces de 
l'intérieur levées dans la capitale et de la division blindée du général Leclerc qui a brisé 
les  positions  allemandes  dans  la  banlieue  sud  et  les  derniers  centres  de  résistance  de 
l'ennemi au Majestic, au Luxembourg, au Palais-Bourbon, rue Royale, etc. Le général de 
Gaulle fait son entrée dans la ville à 4 heures du soir par la porte d'Orléans. Il va d'abord 
à la gare Montparnasse, où le général Leclerc reçoit la capitulation du Commandant des 
forces allemandes de Paris, et donne ses ordres pour assurer la couverture de la capitale 
vers  le  nord.  Il  s'installe  ensuite  au  ministère  de  la  Guerre,  rue  Saint-Dominique,  et  y 
établit  le  siège  de  la  Présidence  du  gouvernement.  Après  une  visite  à  la  Préfecture  de 
police, où ont commencé les combats pour la libération de Paris, le général de Gaulle se 
rend  à  l'Hôtel  de  Ville  où  l'attendent  la  Municipalité  provisoire  (Comité  parisien  de  la 
Libération), le Comité national de la Résistance, des détachements de combattants ainsi 
qu'une  foule  immense.  Après  les  discours  que  lui  adressent  M.  Marrane,  au  nom  du 
Comité  parisien  de  la  Libération,  et  M.  G.  Bidault,  président  du  Comité  national  de  la 
Résistance, il prononce l'allocution improvisée que voici : 
  
Pourquoi  voulez-vous  que  nous  dissimulions  l'émotion  qui  nous  étreint  tous,  hommes  et 
femmes, qui sommes ici, chez nous, dans Paris debout pour se libérer et qui a su le faire de 
ses mains. 
  
Non ! nous ne dissimulerons pas cette émotion profonde et sacrée. Il y a là des minutes qui 
dépassent chacune de nos pauvres vies. 
  
Paris ! Paris outragé ! Paris brisé ! Paris martyrisé ! mais Paris libéré ! libéré par lui -même, 
libéré par son peuple avec le concours des armées de la France, avec  l'appui et le concours 
de la France tout entière, de la France qui se bat, de la seule France, de la vraie France, de la 
France éternelle. 
  
Eh  bien  !  puisque  l'ennemi  qui  tenait  Paris  a  capitulé  dans  nos  mains,  la  France  rentre  à 
Paris,  chez  elle.  Elle  y  rentre  sanglante,  mais  bien  résolue.  Elle  y  rentre,  éclairée  par 
l'immense leçon, mais plus certaine que jamais, de ses devoirs et de ses droits. 
  
Je dis d'abord de ses devoirs, et je les résumerai tous en disant que, pour le moment, il s'agit 
de devoirs de guerre. L'ennemi chancelle mais il n'est pas encore battu. Il reste sur notre sol. 
Il ne suffira même pas que nous l'ayons, avec le concours de nos chers et admirables alliés, 
chassé  de  chez  nous  pour  que  nous  nous  tenions  pour  satisfaits  après  ce  qui  s'est  passé. 
Nous voulons entrer sur son territoire comme il se doit, en vainqueurs. C'est pour cela que 
l'avant-garde  française  est  entrée  à  Paris  à  coups  de  canon.  C'est  pour  cela  que  la  grande 
armée française d'Italie a débarqué dans le Midi ! et remonte rapidement la vallée du Rhône. 
C'est pour cela que nos braves et chères forces de l'intérieur vont s'armer d'armes modernes. 
C'est  pour  cette  revanche,  cette  vengeance  et  cette  justice,  que  nous  continuerons  de  nous 
battre  jusqu'au  dernier  jour,  jusqu'au  jour  de  la  victoire  totale  et  complète.  Ce  devoir  de 
guerre, tous les hommes qui sont ici et tous ceux qui nous entendent en France savent qu'il 
exige  l'unité  nationale.  Nous  autres,  qui  aurons  vécu  les  plus  grandes  heures  de  notre 
Histoire, nous n'avons pas à vouloir autre chose que de nous montrer, jusqu'à la fin, dignes 
de la France. Vive la France !Allocution  prononcée  à  l'occasion  de  l'ouverture  de  la  conférence  de 
Brazzaville, 30 janvier 1944 
  
Le 30 janvier 1944, le général de Gaulle ouvre à Brazzaville une conférence qui groupe 
les représentants des territoires français d'Afrique autour de René Pleven, Commissaire 
aux Colonies, première étape vers l'Union française. 
  
Si  l'on  voulait  juger  des  entreprises  de  notre  temps  suivant  les  errements  anciens,  on 
pourrait  s'étonner  que  le  Gouvernement  français  ait  décidé  de  réunir  cette  Conférence 
africaine. 
  
"Attendez !" nous conseillerait, sans doute, la fausse prudence d'autrefois. "La guerre n'est 
pas  à  son  terme.  Encore  moins  peut-on  savoir  ce  que  sera  demain  la  paix.  La  France, 
d'ailleurs,  n'a-t-elle  pas,  hélas  !  des  soucis  plus  immédiats  que  l'avenir  de  ses  territoires 
d'outre-mer ?" 
  
Mais  il  a  paru  au  gouvernement  que  rien  ne  serait,  en  réalité,  moins  justifié  que  cet 
effacement,  ni  plus  imprudent  que  cette  prudence.  C'est  qu'en  effet,  loin  que  la  situation 
présente, pour cruelle et compliquée qu'elle soit, doive nous conseiller l'abstention, c'est, au 
contraire, l'esprit d'entreprise qu'elle nous commande. Cela est vrai dans tous les domaines, 
en  particulier  dans  celui  que  va  parcourir  la  Conférence  de  Brazzaville.  Car,  sans  vouloir 
exagérer l'urgence des raisons qui nous pressent d'aborder l'étude d'ensemble des problèmes 
africains  français,  nous  croyons  que  les  immenses  événements  qui  bouleversent  le  monde 
nous engagent à ne pas tarder ; que la terrible épreuve que constitue l'occupation provisoire 
de  la  Métropole  par  l'ennemi  ne  retire  rien  à  la  France  en  guerre  de  ses  devoirs  et  de  ses 
droits  enfin,  que  le  rassemblement,  maintenant  accompli,  de  toutes  nos  possessions 
d'Afrique nous offre une occasion excellente de réunir, à l'initiative et sous la direction de 
M.  le  Commissaire  aux  Colonies,  pour  travailler  ensemble,  confronter  leurs  idées  et  leur 
expérience, les hommes qui ont l'honneur et la charge de gouverner, au nom de la France, 
ses territoires africains. Où donc une telle réunion devait-elle se tenir, sinon à Brazzaville, 
qui, pendant de terribles années, fut le refuge de notre honneur et de notre indépendance et 
qui restera l'exemple du plus méritoire effort français ? 
  
Depuis un demi-siècle, à l'appel d'une vocation civilisatrice vieille de beaucoup de centaines 
d'années,  sous  l'impulsion  des  gouvernements  de  la  République  et  sous  la  conduite 
d'hommes  tels  que  :  Gallieni,  Brazza,  Dodds,  Joffre,  Binger,  Marchand,  Gentil,  Foureau, 
Lamy, Borgnis-Desbordes, Archinard, Lyautey, Gouraud, Mangin, Largeau, les Français ont 
pénétré, pacifié, ouvert au monde, une grande partie de cette Afrique noire, que son étendue, 
les  rigueurs  du  climat,  la  puissance  des  obstacles  naturels,  la  misère  et  la  diversité  de  ses 
populations avaient maintenue, depuis l'aurore de l'Histoire, douloureuse et imperméable. 
  
Ce qui a été fait par nous pour le développement des richesses et pour le bien des hommes, à 
mesure de cette marche en avant, il n'est, pour le discerner, que de parcourir nos territoires 
et, pour le reconnaître, que d'avoir du cœur. Mais, de même qu'un rocher lancé sur la pente 
roule  plus  vite  à  chaque  instant,  ainsi  l'œuvre  que  nous  avons  entreprise  ici  nous  impose 
sans  cesse  de  plus larges  tâches.  Au moment  où  commençait la  présente  guerre  mondiale, 
apparaissait déjà la nécessité d'établir sur des bases nouvelles les conditions de la mise en 
valeur  de  notre  Afrique,  du  progrès  humain  de  ses  habitants  et  de  l'exercice  de  la 
souveraineté française. 
  

Comme toujours, la guerre elle-même précipite l'évolution. D'abord, par le fait qu'elle fut, 
jusqu'à  ce  jour,  pour  une  bonne  part,  une  guerre  africaine  et  que,  du  même  coup, 
l'importance  absolue  et  relative  des  ressources,  des  communications,  des  contingents 
d'Afrique, est apparue dans la lumière crue des théâtres d'opérations. Mais ensuite et surtout 
parce  que  cette  guerre  a  pour  enjeu  ni  plus  ni  moins  que  la  condition  de  l'homme  et  que, 
sous  l'action  des  forces  psychiques  qu'elle  a  partout  déclenchées,  chaque  individu  lève  la 
tête, regarde au-delà du jour et s'interroge sur son destin. 
  
S'il est une puissance impériale que les événements conduisent à s'inspirer de leurs leçons et 
à  choisir  noblement,  libéralement,  la  route  des  temps  nouveaux  où  elle  entend  diriger  les 
soixante millions d'hommes qui se trouvent  associés au sort de ses quarante-deux millions 
d'enfants, cette puissance c'est la France. 
  
En  premier  lieu  et  tout  simplement  parce  qu'elle  est  la  France,  c'est-à-dire  la  nation  dont 
l'immortel génie est désigné pour les initiatives qui, par degrés, élèvent les hommes vers les 
sommets de dignité et de fraternité où, quelque jour, tous pourront s'unir. Ensuite parce que, 
dans l'extrémité où une défaite provisoire l'avait refoulée, c'est dans ses terres d'outre-mer, 
dont toutes les populations, dans toutes les parties du monde, n'ont pas, une seule minute, 
altéré leur fidélité, qu'elle a trouvé son recours et la base de départ pour sa libération et qu'il 
y a désormais, de ce fait, entre la Métropole et l'Empire, un lien définitif. Enfin, pour cette 
raison  que,  tirant  à  mesure  du  drame  les  conclusions  qu'il  comporte,  la  France  est 
aujourd'hui  animée,  pour  ce  qui  la  concerne  elle-même  et  pour  ce  qui  concerne  tous  ceux 
qui dépendent d'elle, d'une volonté ardente et pratique de renouveau. 
  
Est-ce  à  dire  que  la  France  veuille  poursuivre  sa  tâche  d'outremer  en  enfermant  ses 
territoires  dans  des  barrières  qui  les  isoleraient  du  monde  et,  d'abord,  de  l'ensemble  des 
contrées africaine ? Non, certes ! et, pour le prouver, il n'est que d'évoquer comment, dans 
cette  guerre,  l'Afrique  Équatoriale  et  le  Cameroun  français  n'ont  cessé  de  collaborer  de  la 
façon la plus étroite avec les territoires voisins, Congo belge, Nigeria britannique, Soudan 
anglo-égyptien,  et  comment,  à  l'heure  qu'il  est,  l'Empire  français  tout  entier,  à  l'exception 
momentanée  de  l'Indochine,  contribue  dans  d'importantes  proportions,  par  ses  positions 
stratégiques,  ses  voies  de  communications,  sa  production,  ses  bases  aériennes,  sans 
préjudice de ses effectifs militaires, à l'effort commun des Alliés. 
  
Nous  croyons  que,  pour  ce  qui  concerne  la  vie  du  monde  de  demain,  l'autarcie  ne  serait, 
pour personne, ni souhaitable, ni même possible. Nous croyons, en particulier, qu'au point 
de  vue  du  développement  des  ressources  et  des  grandes  communications,  le  continent 
africain doit constituer, dans une large mesure, un tout. Mais, en Afrique française, comme 
dans tous les autres territoires où des hommes vivent sous notre drapeau, il n'y aurait aucun 
progrès  qui  soit  un  progrès,  si  les  hommes,  sur  leur  terre  natale,  n'en  profitaient  pas 
moralement  et  matériellement,  s'ils  ne  pouvaient  s'élever  peu  a  peu  jusqu'au  niveau  où  ils 
seront capables de participer chez eux à la gestion de leurs propres affaires. C'est le devoir 
de la France de faire en sorte qu'il en soit ainsi. 
  
Tel  est  le  but  vers  lequel  nous  avons  à  nous  diriger.  Nous  ne  nous  dissimulons  pas  la 
longueur  des  étapes.  Vous  avez,  Messieurs  les  Gouverneurs  généraux  et  Gouverneurs,  les 
pieds assez bien enfoncés dans la terre d'Afrique pour ne jamais perdre le sens de ce qui y 
est réalisable et, par conséquent, pratique. Au demeurant, il appartient à la nation française 
et  il  n'appartient  qu'à  elle,  de  procéder,  le  moment  venu,  aux  réformes  impériales  de 

structure  qu'elle  décidera  dans  sa  souveraineté.  Mais,  en  attendant,  il  faut  vivre,  et  vivre 
chaque jour c'est entamer l'avenir. 
  
Vous  étudierez  ici,  pour  les  soumettre  au  gouvernement,  quelles  conditions  morales, 
sociales,  politiques,  économiques  et  autres  vous  paraissent  pouvoir  être  progressivement 
appliquées  dans  chacun  de  nos  territoires,  afin  que,  par  leur  développement  même  et  le 
progrès  de  leur  population,  ils  s'intègrent  dans  la  communauté  française  avec  leur 
personnalité, leurs intérêts, leurs aspirations, leur avenir. 
  
Messieurs, la Conférence Africaine Française de Brazzaville est ouverte.Conférence de presse tenue au Palais de l'Elysée : 31 janvier 1964 
  
Nous allons parler de la Chine. De multiples questions m'ont été posées. Je répondrai à tout 
le monde en même temps, en expliquant ce qu'il en est. La Chine, un grand peuple, le plus 
nombreux  de  la  terre  ;  une  race,  où  la  capacité  patiente,  laborieuse,  industrieuse,  des 
individus a, depuis des millénaires, péniblement compensé son défaut collectif de méthode 
et de cohésion et construit une très particulière et très profonde civilisation ; un très vaste 
pays  géographiquement  compact  quoique  sans  unité,  étendu  depuis  l'Asie  Mineure  et  les 
marches de l'Europe jusqu'à la rive immense du Pacifique, et depuis les glaces sibériennes 
jusqu'aux  régions  tropicales  des  Indes  et  du  Tonkin  ;  un  Etat  plus  ancien  que  l'Histoire, 
constamment  résolu  à  l'indépendance,  s'efforçant  sans  relâche  à  la  centralisation,  replié 
d'instinct  sur  lui-même  et  dédaigneux  des  étrangers,  mais  conscient  et  orgueilleux  d'une 
immuable pérennité, telle est la Chine de toujours. 
  
L'ambassadeur Huang Chen remet ses lettres de créance au général de Gaulle, en présence 
de Maurice Couve de Murville, ministre des Affaires étrangères, le 6 juin 1964 Son entrée 
en  contact  avec  les  nations  modernes  lui  fut  très  rude  et  très  coûteuse.  En  un  siècle,  de 
multiples  interventions,  sommations,  expéditions,  invasions,  européennes,  américaines, 
japonaises, lui valurent autant d'humiliations et de démembrements. Ces terribles secousses 
nationales, ainsi que la volonté des élites de transformer coûte que coûte leur pays pour qu'il 
parvienne  à  la  même  puissance  et  à  la  même  condition  que  les  peuples  qui  l'avaient 
opprimé, ont mené la Chine à la révolution. Sans doute, le maréchal Tchang Kaï-chek - à la 
valeur, au patriotisme, à la hauteur d'âme de qui j'ai le devoir de rendre hommage, certain 
qu'un  jour  l'histoire  et  le  peuple  chinois  ne  manqueront  pas  d'en  faire  autant,  le  maréchal 
Tchang-Kaï-chek,  après  avoir  conduit  la  Chine  à  la  victoire  alliée  qui  scella  dans  le 
Pacifique  la  Deuxième  Guerre  mondiale,  avait-il  tenté  de  canaliser  le  torrent.  Mais  les 
choses  en  étaient  au  point  qu'elles  excluaient  tout,  sauf  l'extrême.  Dès  que  les  Etats-Unis, 
qui  avaient  prêté  au  Maréchal  le  concours  direct  de  leurs  forces  sur  le  continent,  durent 
renoncer  à  le  lui  laisser,  il  se  replia  sur  Formose  et  le  régime  communiste,  longuement 
préparé par Mao Tsé-toung, établit sa dictature. Il y a quinze ans de cela. 
  
" L'ardeur d'un peuple fier " 
 
Depuis  lors,  l'énorme  effort  qui,  de  toute  façon,  s'imposait  quant  à  la  mise  en  valeur  des 
ressources  naturelles,  au  développement  industriel,  à  la  production  agricole,  à  l'instruction 
de la nation, à la lutte contre les fléaux inhérents à ce pays : la faim, les épidémies,  l'érosion 
des sols, le débordement des fleuves, etc., a été déployé sur l'ensemble du territoire. Comme 
c'est toujours le cas en système communiste, ce qui pût être réalisé.Il est vrai que la Russie 
soviétique  a,  tout  d'abord,  prêté  à  la  Chine  un  assez  large  concours  :  ouverture  de  crédits 
pour l'achat d'outillage et de ravitaillement, fourniture d'équipements miniers et industriels, 
installation d'usines entières, formation directe d'étudiants et de spécialistes, envoi sur place 
d'ingénieurs,  de  techniciens,  d'ouvriers  qualifiés,  etc.  C'était  le  temps  où  le  Kremlin, 
utilisant,  là  comme  ailleurs,  sa  rigoureuse  prépondérance  à  l'intérieur  de  l'Eglise 
communiste  pour  soutenir  la  suprématie  de  la  Russie  sur  les  peuples  d'une  dictature 
semblable à la sienne lui avait subordonnés, comptait garder la Chine sous sa coupe et, par 
elle,  dominer  l'Asie  Mais  l'illusion  s'est  dissipée.  Sans  doute,  demeure  encore  entre  les 
régimes  régnant  à  Moscou  et  à  Pékin  une  certaine  solidarité  doctrinale  qui  peut  se 
manifester dans la concurrence mondiale des idéologies. Mais, sous un manteau chaque jour 
plus  déchiré,  apparaît  l'inévitable  différence  des  politiques  nationales.  Le  moins  qu'on 
puisse dire à ce sujet, c'est qu'en Asie, où la frontière entre les deux Etats, depuis l'Ind ou-

Kouch jusqu'à Vladivostok, est la plus longue qui existe au monde, l'intérêt de la Russie, qui 
conserve  et  qui  maintient,  et  celui  de  la  Chine,  qui  a  besoin  de  croître  et  de  prendre,  ne 
sauraient être confondus. Il en résulte que l'attitude et l'action  d'un peuple de 700 millions 
d'habitants  ne  sont  effectivement  réglées  que  par  son  propre  gouvernement  comporta  de 
terribles souffrances populaires, une implacable contrainte des masses, d'immenses pertes et 
gaspillages  de  biens,  l'écrasement  et  la  décimation  d'innombrables  valeurs  humaines.  Il 
apparaît,  cependant,  qu'au  prix  de  tant  de  sacrifices,  des  résultats  ont  été  atteints,  dus,  en 
partie, à l'action de l'appareil totalitaire et aussi, pour beaucoup, à l'ardeur d'un peuple fier, 
résolu  dans  ses  profondeurs  à  s'élever  en  tous  les  cas,  ainsi  qu'aux  trésors  de  courage  et 
d'ingéniosité qu'il est capable de prodiguer, quelles que soient les circonstances. 
  
Du fait que, depuis quinze ans, la Chine tout entière est rassemblée sous un gouvernement 
qui lui applique sa loi et, qu'au-dehors, elle se manifeste comme une puissance souveraine et 
indépendante,  la  France  se  trouvait  disposée  à  nouer  avec  Pékin  des  relations  régulières. 
Sans  doute,  certains  échanges  économiques  et  culturels  étaient-ils  déjà  pratiqués.  Sans 
doute,  la  force  des  choses  nous  avait-elle  amenés,  ainsi  que  l'Amérique,  l'Angleterre, 
l'Union  soviétique,  l'Inde  et  d'autres  Etats,  à  négocier  avec  les  représentants  chinois 
lorsqu'en 1954, la conférence de Genève fixa le sort de l'IndoChine ou lorsqu'en 1962, sous 
la même forme et dans la même ville, la situation au Laos fut quelque peu définie. Mais, le 
poids de l'évidence et celui de la raison grandissant jour après jour, la République française 
a jugé, pour sa part, le moment venu de placer ses rapports avec la République populaire de 
Chine  sur  un  plan  normal,  autrement  dit  diplomatique.  Nous  avons  rencontré  à  Pékin  une 
intention identique et on sait que, sur ce point, le Président Edgar Faure, prié d'effectuer sur 
place un sondage officieux, a rapporté à Paris des indications positives. C'est alors que les 
deux Etats se sont officiellement accordés pour accomplir le nécessaire. 
  
" 
 
J'ai  parlé  du  poids  de  l'évidence  et  de  la  raison.  Il  n'y  a  effectivement,  en  Asie,  aucune 
réalité politique concernant, notamment, le Cambodge, le Laos, le Vietnam, ou bien l'Inde, 
le  Pakistan,  l'Afghanistan,  la  Birmanie,  la  Corée,  ou  bien  la  Russie  soviétique,  ou  bien  le 
Japon etc., qui n'intéresse ou ne touche la Chine. Il n'y a, en particulier, ni guerre, ni paix, 
imaginables sur ce continent sans qu'elle y soit impliquée. C'est ainsi que serait absolument 
inconcevable en dehors d'elle un accord éventuel de neutralité relatif aux Etats du Sud-Est 
asiatique,  auxquels  pour  tant  de  raisons,  nous,  Français,  portons  une  toute  spéciale  et 
cordiale  attention  ;  neutralité,  qui,  par  définition,  devrait  être  acceptée  pour  eux  tous, 
garantie sur le plan international, et exclurait à la fois les agitations armées soutenues par tel 
d'entre eux chez tel ou tel autre et les interventions multiformes de l'extérieur ; neutralité qui 
semble bien, dans la période où nous sommes, être la seule situation compatible avec la vie 
pacifique et le progrès des populations. Mais aussi, la masse propre à la Chine, sa valeur et 
ses  besoins  présents,  la  dimension  de  son  avenir,  la  font  se  révéler  de  plus  en  plus  aux 
intérêts et aux soucis de l'univers tout entier. Pour tous ces motifs,  il est clair que la France 
doit pouvoir entendre directement la Chine et aussi s'en faire écouter. 
  
Pourquoi, d'ailleurs, ne pas évoquer ce qu'auront peut-être de fécond les rapports de peuple 
à peuple qui ont la chance de s'établir à la faveur du contact institué entre les deux Etats ? 
Certes,  on  doit  se  garder  de  nourrir  trop  d'illusions  à  cet  égard.  C'est  ainsi  que,  dans  le 
domaine des échanges économiques, ce qui se fait actuellement et qui peut, à coup sûr, être 
amélioré,  restera  longtemps  limité.  Il  en  est  de  même  des  investissements  consacrés  par 
nous au développement industriel chinois. Toutefois, le cas est différent pour ce qui est de 

l'évidence 

raison 

poids 

Le 

de 

de 

la 

et 

" 

la technique, dont les sources, en France, sont de plus en plus valables et pour laquelle la 
Chine  est  un  champ  indéfini  d'application.  Enfin,  qui  sait  si  les  affinités  qui  existent 
notoirement  entre  les  deux  nations  pour  tout  ce  qui  a  trait  aux  choses  de  l'esprit,  compte 
tenu  du  fait  qu'elles  se  portent,  dans  leurs  profondeurs,  sympathie  et  considération 
réciproques, ne les conduira pas à une croissante coopération culturelle ? Cela est, en tout 
cas, sincèrement souhaité ici. 
  
Paris et Pékin sont donc convenus d'échanger des ambassadeurs. Est-il besoin de dire que, 
de notre part, il n'y a dans cette décision rien qui comporte la moindre approbation à l'égard 
du  système  politique  qui  domine  actuellement  la  Chine  ?  En  nouant  à  son  tour,  et  après 
maintes  nations  libres,  des  relations  officielles  avec  cet  Etat,  comme  elle  l'a  fait  avec 
d'autres qui subissent un régime analogue, la France reconnaît simplement le monde tel qu'il 
est.  Elle  pense  que,  tôt  ou  tard,  certains  gouvernements  qui  se  réservent  encore,  jugeront 
bon de suivre son exemple. Par-dessus tout, il se peut, dans l'immense évolution du monde, 
qu'en multipliant les rapports entre les peuples, on serve la cause des hommes, c'est-à-dire 
celle  de  la  sagesse,  du  progrès  et  de  la  paix.  Il  se  peut  que  de  tels  contacts  contribuent  à 
l'atténuation, actuellement commencée, des dramatiques contrastes et oppositions entre  les 
différents camps qui divisent le monde. Il se peut qu'ainsi les âmes, où qu'elles soient sur la 
terre, se rencontrent un peu moins tard au rendez-vous que la France donna à l'univers, voici 
175 ans, celui de la liberté, de l'égalité et de la fraternité ".Discours sur l'autodétermination de l'Algérie, 16 septembre 1959 
  
Depuis  le  commencement  de  l'année  1959,  la  pacification  militaire  s'est  poursuivie  en 
Algérie  sous  le  commandement  du  général  Challe.  La  mise  en  oeuvre  du  plan  de 
développement  économique  et  social,  défini  le  3  octobre  1958  à  Constantine  par  le 
général  de  Gaulle,  s'opère  sous  l'impulsion  de  M.  Paul  Delouvrier,  Délégué  général  du 
gouvernement  en  Algérie.  Mais  aucun  progrès  n'a  été  accompli  dans  l'ordre  d'une 
solution  politique,  la  majorité  des  Européens  d'Algérie  réclamant  l'"intégration",  alors 
que  les  chefs  de  l'insurrection  revendiquent  l'indépendance.  Le  général  de  Gaulle 
prononce  un  discours  radiotélévisé  par  lequel  il  énonce  le  principe  fondamental  de  sa 
politique à l'égard de l'Algérie : celui de l'autodétermination 
 
Notre  redressement  se  poursuit.  Certes,  il  ne  faut  pas  nous  vanter.  Dans  le  domaine 
technique, par exemple, nous n'en sommes pas encore au point de lancer des fusées dans la 
lune. Cependant, depuis quinze mois, nos affaires ont avancé. 
L'unité  nationale  est  ressoudée.  La  République  dispose  d'institutions  solides  et  stables. 
L'équilibre des finances, des échanges, de la monnaie, est fortement établi. Par là même, la 
condition des Français et, d'abord, celle des travailleurs industriels et agricoles, échappe au 
drame  de  l'inflation  et  à  celui  de  la  récession.  Sur  la  base  ainsi  fixée  et  à  mesure  de 
l'expansion nouvelle, on peut bâtir le progrès social et organiser la coopération des diverses 
catégories  dont  l'économie  dépend,  poursuivre  la  tâche  essentielle  de  formation  de  notre 
jeunesse,  développer  nos  moyens  de  recherche  scientifique  et  technique.  D'autre  part,  la 
Communauté est fondée, entre la France, onze États d'Afrique et la République malgache. 
Enfin,  au  milieu  d'un  monde  où  il  s'agit  tout  à  la  fois  de  sauvegarder  la  liberté  et  de 
maintenir la paix, notre voix est écoutée. 
Pourtant, devant la France, un problème difficile et sanglant reste posé : celui de l'Algérie. Il 
nous faut le résoudre. Nous ne le ferons certainement pas en nous jetant les uns aux autres à 
la face les slogans stériles et simplistes de ceux-ci ou bien de ceux-là qu'obnubilent, en sens 
opposé,  leurs  intérêts,  leurs  passions,  leurs  chimères.  Nous  le  ferons  comme  une  grande 
nation et par la seule voie qui vaille, je veux dire par le libre choix que les Algériens eux -
mêmes voudront faire de leur avenir. 
A vrai dire, beaucoup a été fait déjà pour préparer cette issue. Par la pacification, d'abord. 
Car rien ne peut être réglé tant qu'on tire et qu'on égorge. A cet égard, je ne dis pas que nous 
en soyons au terme. Mais je dis qu'il n'y a aucune comparaison entre ce qu'était, voici deux 
ou trois ans, la sécurité des personnes et des biens et ce qu'elle est aujourd'hui. Notre armée 
accomplit  sa  mission  courageusement  et  habilement,  en  combattant  l'adversaire  et  en 
entretenant avec la population des contacts larges et profonds qui n'avaient jamais été pris. 
Que  nos  soldats,  en  particulier  les  120  000  qui  sont  musulmans,  aient  fléchi  devant  leur 
devoir,  ou  bien  que  la  masse  algérienne  se  soit  tournée  contre  la  France,  alors,  c'était  l e 
désastre ! Mais, comme il n'en a rien été, le succès de l'ordre public, pour n'être pas encore 
imminent, se trouve désormais bien en vue. 
La deuxième condition du règlement est que tous les Algériens aient le moyen de s'exprimer 
par  le  suffrage  vraiment  universel.  Jusqu'à  l'année  dernière,  ils  ne  l'avaient  jamais  eu.  Ils 
l'ont, à présent, grâce à l'égalité des droits, au Collège unique, au fait que les communautés 
les plus nombreuses, celles des Musulmans, sont assurées d'obtenir dans tous les scrutins la 
grande majorité des élus. Ç'a été là un changement de la plus vaste portée ; littéralement une 
révolution. 
Le  28  septembre  dernier,  les  Algériens  ont,  par  référendum,  adopté  la  Constitution  et 
marqué leur intention que leur avenir se fasse avec la France.  Le 30 novembre, ils ont élu 
leurs députés ; le 19 avril, leurs Conseils municipaux ; le 31 mai, leurs sénateurs. Sans doute 

ne  manque-t-il  pas  de  gens  pour  prétendre  que,  dans  la  situation  on  se  trouvaient  les 
électeurs,  pressés  par  les  forces  de  l'ordre  et  menacés  par  les  insurgés,  ces  consultations 
n'ont  pu  être  sincères  que  dans  une  mesure  limitée.  Cependant,  elles  ont  eu  lieu,  dans  les 
villes  et  dans  les  campagnes,  avec  une  grande  masse  de  votants.  Et  même,  lors  du 
référendum,  le  concours  fut  général,  spontané  et  enthousiaste.  En  tout  cas,  la  voie  est 
ouverte.  Dès  que  viendra  l'apaisement,  elle  pourra  être  utilisée  encore  plus  librement  et 
encore plus largement. L'an prochain, aura lieu l'élection des Conseils généraux, d'où seront 
tirés,  par  la  suite,  certains  grands  Conseils  administratifs,  économiques  et  sociaux,  qui 
délibéreront, auprès du Délégué général, du développement de l'Algérie. 
Car,  résoudre  la  question  algérienne,  ce  n'est  pas  seulement  rétablir  l'ordre  ou  donner  aux 
gens le droit de disposer d'eux-mêmes. C'est aussi, c'est surtout traiter un problème humain. 
Là  végètent  des  populations  qui,  doublant  tous  les  35  ans,  sur  une  terre  en  grande  partie 
inculte et dépourvue de mines, d'usines, de sources puissantes d'énergie, sont, pour les trois 
quarts, plongées dans une misère qui est comme leur nature. Il s'agit que les Algériens aient 
de quoi vivre en travaillant, que leurs élites se dégagent et se forment, que leur sol et leur 
sous-sol produisent bien plus et bien mieux. Cela implique un vaste effort de mise en valeur 
économique et de développement social. Or, cet effort est en cours. 
En l959, la France aura dépensé en Algérie, pour ne parler que des investissements publics 
et  des  frais  de  gestion  civile,  environ  200  milliards.  Elle  en  dépensera  davantage  durant 
chacune des prochaines années à mesure que se réalisera le plan de Constantine. Depuis dix 
mois, une centaine d'usines ont demandé à s'installer. 8000 hectares de bonnes terres sont en 
voie d'attribution à des cultivateurs musulmans. 50 000 Algériens de plus travaillent dans la 
métropole. Le nombre de Musulmans occupant des emplois publics s'est augmenté de 5 000. 
A  l'actuelle  rentrée,  les  écoles  reçoivent  860  000  enfants,  au  lieu  de  700  000  lors  de  la 
rentrée  précédente  et  de  560  000  l'année  d'avant.  Dans  six  semaines,  le  pétrole  d'Hassi-
Messaoud  arrivera  sur  la  côte,  à  Bougie.  Dans  un  an,  celui  d'Edjelé  atteindra  le  golfe  de 
Gabès.  En  1960,  le  gaz  d'Hassi  R'Mel  commencera  d'être  distribué  à  Alger  et  à  Oran,  en 
attendant  de  l'être  à  Bône.  Que  la  France  veuille  et  qu'elle  puisse  poursuivre  avec  les 
Algériens  la  tâche  qu'elle  a  entreprise  et  dont  elle  seule  est  capable,  l'Algérie  sera  dans 
quinze ans un pays prospère et productif. 
Grâce  au  progrès  de  la  pacification,  au  progrès  démocratique,  au  progrès  social,  on  peut 
maintenant envisager le jour où les hommes et les femmes qui habitent l'Algérie seront en 
mesure de décider de leur destin, une fois pour toutes, librement, en connaissance de cause. 
Compte  tenu  de  toutes  les  données,  algériennes,  nationales  et  internationales,  je  considère 
comme nécessaire que ce recours à l'autodétermination soit, dès aujourd'hui, proclamé. Au 
nom de la France et de la République, en vertu du pouvoir que m'attribue la Constitution de 
consulter les citoyens, pourvu que Dieu me prête vie et que le peuple m'écoute, je m'engage 
à demander, d'une part aux Algériens, dans leurs douze départements, ce qu'ils veulent être 
en définitive et, d'autre part, à tous les Français d'entériner ce que sera ce choix. 
Naturellement, la question sera posée aux Algériens en tant qu'individus. Car, depuis que le 
monde  est  le  monde,  il  n'y  a  jamais  eu  d'unité,  ni,  à  plus  forte  raison,  de  souveraineté 
algérienne.  Carthaginois,  Romains,  Vandales,  Byzantins,  Arabes  syriens,  Arabes  de 
Cordoue,  Turcs,  Français,  ont  tour  à  tour  pénétré  le  pays,  sans  qu'il  y  ait  eu,  à  aucun 
moment,  sous  aucune  forme,  un  État  algérien.  Quant  à  la  date  du  vote,  je  la  fixerai  le 
moment venu, au plus tard quatre années après le retour effectif de la paix ; c'est-à-dire, une 
fois  acquise  une  situation  telle  qu'embuscades  et  attentats  n'auront  pas  coûté  la  vie  à  200 
personnes en un an. Le délai qui suivra étant destiné, à reprendre la vie normale, à vider les 
camps  et  les  prisons,  à  laisser  revenir  les  exilés,  à  rétablir  l'exercice  des  libertés 
individuelles et publiques et à permettre à la population de prendre conscience complète de 

l'enjeu.  J'invite  d'avance  les  informateurs  du  monde  entier  à  assister,  sans  entraves,  à  cet 
aboutissement décisif. 
Mais  le  destin  politique,  qu'Algériennes  et  Algériens  auront  à  choisir  dans  la  paix,  quel 
peut-il  être  ?  Chacun  sait  que,  théoriquement,  il  est  possible  d'en  imaginer  trois.  Comme 
l'intérêt de tout le monde, et d'abord celui de la France, est que l'affaire soit tranchée sans 
aucune ambiguïté, les trois solutions concevables feront l'objet de la consultation. 
Ou bien : la sécession, où certains croient trouver l'indépendance. La France quitterait alors 
les Algériens qui exprimeraient la volonté, de se séparer d'elle. Ceux-ci organiseraient, sans 
elle,  le  territoire  où  ils  vivent,  les  ressources  dont  ils  peuvent  disposer,  le  gouvernement 
qu'ils  souhaitent.  Je  suis,  pour  ma  part,  convaincu  qu'un  tel  aboutissement  serait 
invraisemblable  et  désastreux.  L'Algérie  étant  actuellement  ce  qu'elle  est,  et  le  monde  ce 
que  nous  savons,  la  sécession  entraînerait  une  misère  épouvantable,  un  affreux  chaos 
politique,  l'égorgement  généralisé  et,  bientôt,  la  dictature  belliqueuse  des  communistes. 
Mais  il  faut  que  ce  démon  soit  exorcisé  et  qu'il  le  soit  par  les  Algériens.  Car,  s'il  devait 
apparaître, par extraordinaire malheur, que telle est bien leur volonté, la France cesserait, à 
coup sur, de consacrer tant de valeurs et de milliards à servir une cause sans espérance. Il va 
de soi que, dans cette hypothèse, ceux des Algériens de toutes origines qui voudraient rester 
Français le resteraient de toute façon et que la France réaliserait, si cela était nécessaire, leur 
regroupement  et  leur  établissement.  D'autre  part,  toutes  dispositions  seraient  prises,  pour 
que l'exploitation, l'acheminement, l'embarquement du pétrole saharien, qui sont l'oeuvre de 
la France et intéressent tout l'Occident, soient assurés quoi qu'il arrive. 
Ou bien : la francisation complète, telle qu'elle est impliquée dans l'égalité  des droits ; les 
Algériens pouvant accéder à toutes les fonctions politiques, administratives et judiciaires de 
l'État  et  entrer  dans  tous  les  services  publics,  bénéficiant,  en  matière  de  traitements,  de 
salaires,  de  sécurité  sociale,  d'instruction,  de  formation  professionnelle,  de  toutes  les 
dispositions prévues pour la métropole ; résidant et travaillant où bon leur semble sur toute 
l'étendue  du  territoire  de  la  République  ;  bref, vivant  à  tous les  égards,  quelles  que  soient 
leur religion et leur communauté, en moyenne sur le même pied et au même niveau que les 
autres  citoyens  et  devenant  partie  intégrante  du  peuple  français,  qui  s'étendrait,  dès  lors, 
effectivement, de Dunkerque à Tamanrasset. 
Ou bien : le gouvernement des Algériens par les Algériens, appuyé sur l'aide de la France et 
en  union  étroite  avec  elle,  pour  l'économie,  l'enseignement,  la  défense,  les  relations 
extérieures.  Dans  ce  cas,  le  régime  intérieur  de  l'Algérie  devrait  être  de  type  fédéral,  afin 
que les communautés diverses, française, arabes, kabyle, mozabite, etc., qui cohabitent dans 
le pays, y trouvent des garanties quant à leur vie propre et un cadre pour leur coopération. 
Mais, puisqu'il est acquis depuis un an, par l'institution du suffrage égal, du Collège unique, 
de la représentation musulmane majoritaire, que l'avenir politique des Algériens dépend des 
Algériens ; puisqu'il est précisé formellement et solennellement qu'une fois la paix revenue, 
les Algériens feront connaître le destin qu'ils veulent adopter, qu'ils n'en auront point d'autre 
et  que  tous,  quel  que  soit  leur  programme,  quoi  qu'ils  aient  fait,  d'où  qu'ils  viennent, 
prendront part, s'ils le veulent, à cette consultation, quel peut être le sens de l'insurrection ? 
Si ceux qui la dirigent revendiquent pour les Algériens le droit de disposer d'eux-mêmes, eh 
bien  !  Toutes  les  voies  sont  ouvertes.  Si  les  insurgés  craignent  qu'en  cessant  la  lutte  ils 
soient livrés à la justice, il ne tient qu'à eux de régler avec les autorités les conditions de leur 
libre  retour,  comme  je  l'ai  proposé  en  offrant  la  paix  des  braves.  Si  les  hommes  qui 
constituent  l'organisation  politique  du  soulèvement  entendent  n'être  pas  exclus  des  débats, 
puis des scrutins, enfin des institutions, qui régleront le sort de l'Algérie et assureront sa vie 
politique, j'affirme qu'ils auront, comme tous autres et ni plus ni moins, l'audience, la part, 
la place, que leur accorderont les suffrages des citoyens. Pourquoi donc les combats odieux 
et les attentats fratricides, qui ensanglantent encore l'Algérie, continueraient-ils désormais ? 

A  moins  que  ne  soit  à  l'oeuvre  un  groupe  de  meneurs  ambitieux,  résolus  à  établir  par  la 
force  et  par  la  terreur  leur  dictature  totalitaire  et  croyant  pouvoir  obtenir,  qu'un  jour,  la 
République leur accorde le privilège de traiter avec  eux du destin de l'Algérie, les bâtissant 
par là même comme gouvernement algérien. Il n'y a aucune chance que la France se prête à 
un pareil arbitraire. Le sort des Algériens appartient aux Algériens, non point comme le leur 
imposeraient  le  couteau  et  la  mitraillette,  mais  suivant  la  volonté  qu'ils  exprimeront 
légitimement par le suffrage universel. Avec eux et pour eux, la France assurera la liberté de 
leur  choix.  Au  cours  des  quelques  années  qui  s'écouleront  avant  l'échéance,  il  y  aura 
beaucoup à faire pour que l'Algérie pacifiée mesure ce que sont, au juste, les tenants et les 
aboutissants de sa propre détermination. Je compte moi-même m'y employer. D'autre part, 
les modalités de la future consultation devront être, en temps voulu, élaborées et précisées. 
Mais la route est tracée. La décision est prise. La partie est digne de la France.Discours de Montréal ("Vive le Québec libre!"), 24 juillet 1967 
  
Le général de Gaulle accompagné du Premier ministre québécois, Daniel Johnson, s'est 
rendu  par  la  route  de  Québec  à  Montréal.  Tout  au  long  du  trajet,  il  a  reçu  un  accueil 
enthousiaste de la part de la population. Reçu à l'Hôtel de ville par le maire de Montréal, 
M. Drapeau, il adresse à la foule massée sur la place une allocution improvisée dont le 
texte a pu être rétabli. 
 
C'est une immense émotion qui remplit mon cœur en voyant devant moi la ville française de 
Montréal. Au nom du vieux pays, au nom de la  France, je vous salue de tout mon cœur. Je 
vais  vous  confier  un  secret  que  vous  ne  répéterez  pas.  Ce  soir  ici,  et  tout  le  long  de  ma 
route, je me trouvais dans une atmosphère du même genre que celle de la Libération. Outre 
cela,  j'ai  constaté  quel  immense  effort  de  progrès,  de  développement,  et  par  conséquent 
d'affranchissement vous accomplissez ici et c'est à Montréal qu'il faut que je le dise, parce 
que, s'il y a au monde une ville exemplaire par ses réussites modernes, c'est la vôtre. Je dis 
c'est la vôtre et je me permets d'ajouter c'est la nôtre. 
Si vous saviez quelle confiance la France, réveillée après d'immenses épreuves, porte vers 
vous,  si  vous  saviez  quelle  affection  elle  recommence  à  ressentir  pour  les  Français  du 
Canada  et  si  vous  saviez  à  quel  point  elle  se  sent  obligée  à  concourir  à  votre  marche  en 
avant, à votre progrès ! C'est pourquoi elle a conclu avec le gouvernement du Québec, avec 
celui  de  mon  ami  Johnson,  des  accords,  pour  que  les  Français  de  part  et  d'autre  de 
l'Atlantique travaillent ensemble à une même œuvre française. Et, d'ailleurs, le concours que 
la  France  va,  tous  les  jours  un  peu  plus,  prêter  ici,  elle  sait  bien  que  vous  le  lui  rendrez, 
parce  que  vous  êtes  en  train  de  vous  constituer  des  élites,  des  usines,  des  entreprises,  des 
laboratoires, qui feront l'étonnement de tous et qui, un jour, j'en suis sûr, vous permettront 
d'aider la France. 
Voilà ce que je suis venu vous dire ce soir en ajoutant que j'emporte de cette réunion inouïe 
de Montréal un souvenir inoubliable. La France entière sait, voit, entend, ce qui se passe ici 
et je puis vous dire qu'elle en vaudra mieux. 
Vive Montréal ! Vive le Québec ! 
Vive le Québec libre ! 
Vive le Canada français ! et vive la France !Discours du Forum d'Alger, 4 juin 1958 
  
Dès  le  vote  du  projet  de  loi  qui  délègue  à  son  Gouvernement  la  charge  de  soumettre  à 
l'approbation du peuple français une nouvelle Constitution, le général de Gaulle se rend 
en  Algérie  du  4  au  7  juin  1958,  pour  y  manifester  la  restauration  du  pouvoir  de  l'Etat. 
Des  diverses  allocutions  qu'il  prononce  au  cours  de  ce  voyage,  seule  celle  du  Forum 
d'Alger a été rédigée à l'avance. 
 
Je vous ai compris ! 
Je sais ce qui s'est passé ici. Je vois ce que vous avez voulu faire. Je vois que la route que 
vous avez ouverte en Algérie, c'est celle de la rénovation et de la fraternité. 
Je  dis  la  rénovation  à  tous  égards.  Mais  très  justement  vous  avez  voulu  que  celle-ci 
commence  par  le  commencement,  c'est  à  dire  par  nos  institutions,  et  c'est  pourquoi  me 
voilà.  Et  je  dis  la  fraternité  parce  que  vous  offrez  ce  spectacle  magnifique  d'hommes  qui, 
d'un bout à l'autre, quelles que soient leurs communautés, communient dans la même ardeur 
et se tiennent par la main. 
Eh  bien  !  de  tout  cela,  je  prends  acte  au  nom  de  la  France  et  je  déclare,  qu'à  partir 
d'aujourd'hui,  la  France  considère  que,  dans toute  l'Algérie,  il  n'y  a  qu'une  seule  catégorie 
d'habitants  :  il  n'y  a  que  des  Français  à  part  entière,  des  Français  à  part  entière,  avec  les 
mêmes droits et les mêmes devoirs. 
Cela  signifie  qu'il  faut  ouvrir  des  voies  qui,  jusqu'  à  présent,  étaient  fermées  devant 
beaucoup. 
Cela signifie qu'il faut donner les moyens de vivre à ceux qui ne les avaient pas. 
Cela signifie qu'il faut reconnaître la dignité de ceux à qui on la contestait. 
Cela veut dire qu'il faut assurer une patrie à ceux qui pouvaient douter d'en avoir une. 
L'armée,  l'armée  française,  cohérente,  ardente,  disciplinée,  sous  les  ordres  de  ses  chefs, 
l'armée  éprouvée  en  tant  de  circonstances  et  qui  n'en  a  pas  moins  accompli ici  une  œuvre 
magnifique  de  compréhension  et  de  pacification,  l'armée  française  a  été  sur  cette  terre  le 
ferment, le témoin, et elle est le garant, du mouvement qui s'y est développé. 
Elle a su endiguer le torrent pour en capter l'énergie, Je lui rends hommage. Je lui exprime 
ma confiance. Je compte sur elle pour aujourd'hui et pour demain. 
Français à part entière, dans un seul et même collège ! Nous allons le montrer, pas plus tard 
que  dans  trois  mois,  dans  l'occasion  solennelle  où  tous  les  Français,  y  compris  les  10 
millions de Français d'Algérie, auront à décider de leur propre destin. 
Pour ces 10 millions de Français, leurs suffrages compteront autant que les suffrages de tous 
les autres. 
Ils  auront  à  désigner,  à  élire,  je  le  répète,  en  un  seul  collège  leurs  représentants  pour  les 
pouvoirs publics, comme le feront tous les autres Français. 
Avec ces représentants élus, nous verrons comment faire le reste. 
Ah ! Puissent-ils participer en masse à cette immense démonstration tous ceux de vos villes, 
de vos douars, de vos plaines, de vos djebels ! Puissent ils même y participer ceux qui, par 
désespoir,  ont  cru  devoir  mener  sur  ce  sol  un  combat  dont  je  reconnais,  moi,  qu'il  est 
courageux...car  le  courage  ne  manque  pas  sur  la  terre  d'Algérie,  qu'il  est  courageux  mais 
qu'il n'en est pas moins cruel et fratricide ! 
Oui, moi, de Gaulle, à ceux-là, j'ouvre les portes de la réconciliation. 
Jamais  plus  qu'ici  et  jamais  plus  que  ce  soir,  je  n'ai  compris  combien  c'est  beau,  combien 
c'est grand, combien c'est généreux, la France ! 
Vive la République ! 
Vive la France !Allocution  prononcée  à  la  réunion  populaire  de  Phnom-Penh,  1er 
septembre 1966 
  
Le Général de Gaulle prend la parole au Complexe .sportif national de Phnom-Penh, au 
cours  d'une  réunion  populaire  à  laquelle  assistent  100  000  personnes.  L'exposé  de  ses 
vues sur le conflit vietnamien, sur les responsabilités encourues dans son déclenchement, 
sur le seul moyen d'y mettre un terme, doit un retentissement particulier au fait qu'il est 
prononcé  à  proximité  des  frontières  du  Viet-nam  et  au  lendemain  de  l'audience  qu'il  a 
accordée  au  Délégué  général  de  la  République  du  Nord  Viet-nam  à  Phnom-Penh,  M. 
Nguyen Thong. 
  
De tout cœur, je remercie Son Altesse Royale le prince Norodom Sihanouk de nous réserver 
un accueil aussi magnifique dans sa noble capitale. En même temps, je remercie le peuple 
khmer de m'apporter cet extraordinaire témoignage de sa généreuse confiance,  ainsi que de 
l'amitié profonde qui unit nos deux pays. 
L'amitié,  la  confiance  ! Oui  !  Entre le  Cambodge  et  la  France,  quelle  que  soit la  diversité 
des origines et des latitudes, que d'affinités, en effet ! De part et d'autre, une histoire chargée 
de gloires et de douleurs, une culture et un art exemplaires, une terre féconde, aux frontières 
vulnérables, entourée d'ambitions étrangères et au-dessus de laquelle le péril est sans cesse 
suspendu.  Le  fait,  qu'il  y  a  un  siècle,  les  deux  nations  associèrent  pour  un  temps  leurs 
destinées  a  pu,  certes,  aider  le  Cambodge  à  maintenir  son intégrité  tandis  que  la  France  y 
trouvait  un  très  utile  concours.  Mais,  ensuite,  ayant,  d'un  commun  accord,  séparé  leurs 
souverainetés  et  donné  comme  base  à  leurs  rapports  une  amicale  coopération,  voici  que 
l'estime  et  l'affection  que  se  portent  mutuellement  les  deux  peuples  sont  aujourd'hui  plus 
grandes que jamais. 
Cette estime et cette affection, il me faut dire que, pour nous Français, elles sont amplement 
justifiées  par  ce  que  fait  le  Cambodge,  depuis  qu'il  y  a  treize  ans  il  a  repris  l'entière 
disposition  de  lui-même.  Nous  voyons  le  Royaume,  malgré  de  graves  difficultés,  agir  en 
faveur  de  l'équilibre  et  de  la  paix  dans  la  région  du  monde  où  il  se  trouve,  tout  en 
maintenant  sa  personnalité,  sa dignité,  son  indépendance.  Nous  assistons,  sous  l'impulsion 
très dynamique de Votre Altesse Royale, à un développement intérieur, dont des centaines 
d'écoles, d'hôpitaux, de dispensaires, des milliers de petites et de moyennes entreprises, des 
milliers  de  kilomètres  de  routes  et  de  pistes,  des  dizaines  de  milliers  d'hectares  de 
plantations,  le  tout  réalisé  par  des  ingénieurs,  des  experts,  des  travailleurs  cambodgiens, 
attestent  d'année  en  année  la  vigueur  et  l'étendue.  La  devise  "  Le  Cambodge  s'aide  lui-
même", que Votre gouvernement a inscrite sur tous les chantiers, est, pour le peuple khmer, 
un  motif  de  juste  fierté  et,  pour  d'autres,  un  encourageant  exemple.  Nous  constatons,  au 
surplus, que cet effort national ne détourne nullement Votre pays de recourir à la langue et à 
la  culture  françaises,  ainsi  qu'aux  professeurs,  aux  techniciens,  aux  médecins,  aux 
industriels français, pour aider à ses propres progrès, tout en utilisant des concours fournis 
d'ailleurs  et  en  faisant  légitimement  en  sorte  que  les  réalisations  accomplies  sur  son 
territoire  aient  été  voulues  par  lui  et  le  servent  directement.  Au  total,  nous  voyons  le 
Cambodge,  bien  qu'il  demeure  fidèle  à  ses  antiques  traditions,  s'ouvrir  délibérément  à  la 
civilisation moderne et, grâce à une rare stabilité intérieure, accomplir pas à pas, au profit de 
tous ses enfants, une remarquable transformation. 
Mais, tandis que le Royaume avance dans la bonne voie, pourquoi faut-il qu'à ses frontières 
la guerre provoque un déchaînement de massacres et de ruines qui menace son propre avenir 
? Ces malheurs, le Chef de l'État khmer les avait prévus, mais il avait aussi indiqué à temps 
ce  qu'il  convenait de  faire  pour  les  conjurer,  à  condition  qu'on  le  voulût  de  bonne  foi.  Au 
lendemain  des  accords  de  Genève  de  1954,  le  Cambodge  choisissait,  avec  courage  et 

lucidité,  la  politique  de  la  neutralité,  qui  découlait  de  ces  accords  et  qui,  dès  lors  que  ne 
s'exerçait  plus  la  responsabilité  de  la  France,  aurait  seule  pu  épargner  à  l'Indochine  de 
devenir  un  terrain  d'affrontement  pour  les  dominations  et  idéologies  rivales  et  une 
sollicitation pour l'intervention américaine. C'est pourquoi, tandis que Votre pays parvenait 
à  sauvegarder  son  corps  et  son  âme  parce  qu'il  restait  maître  chez  lui,  on  vit  l'autorité 
politique et militaire des États-Unis s'installer à son tour au Viet-nam du Sud et, du même 
coup,  la  guerre  s'y  ranimer  sous  la  forme  d'une  résistance  nationale.  Après  quoi,  des 
illusions  relatives  à  l'emploi  de  la  force  conduisirent  au  renforcement  continuel  du  Corps 
expéditionnaire et à une escalade de plus en plus étendue en Asie, de plus en plus proche de 
la  Chine,  de  plus  en  plus  provocante  à  l'égard  de  l'Union  Soviétique,  de  plus  en  plus 
réprouvée  par  nombre  de  peuples  d'Europe,  d'Afrique,  d'Amérique  latine,  et,  en  fin  de 
compte, de plus en plus menaçante pour la paix du monde. 
Devant une telle situation, dont tout donne, hélas I à penser qu'elle va aller en s'aggravant, je 
déclare  ici  que  la  France  approuve  entièrement  l'effort  que  déploie  le  Cambodge  pour  se 
tenir en dehors du conflit et qu'elle continuera de lui apporter dans ce but son soutien et son 
appui. Oui I La position de la France est prise. Elle l'est par la condamnation qu'elle porte 
sur les actuels événements. Elle l'est par sa résolution de n'être pas, où que ce soit et quoi 
qu'il arrive, automatiquement impliquée dans l'extension éventuelle du drame et de garder, 
en tout cas, les mains libres. Elle l'est, enfin, par l'exemple qu'elle-même a donné naguère en 
Afrique  du  Nord,  en  mettant  délibérément  un  terme  à  des  combats  stériles  sur  un  terrain 
que,  pourtant,  ses  forces  dominaient  sans  conteste,  qu'elle  administrait  directement  depuis 
cent trente-deux ans et où étaient installés plus d'un million de ses enfants. Mais, comme ces 
combats  n'engageaient  ni  son  bonheur,  ni  son  indépendance  et  qu'à  l'époque  où  nous 
sommes  ils  ne  pouvaient  aboutir  à  rien  qu'à  des  pertes,  des  haines,  des  destructions,  sans 
cesse  accrues,  elle  a  voulu  et  su  en  sortir  sana  qu'aient,  de  ce  fait,  souffert  ?  bien  au 
contraire ! ? son prestige, sa puissance et sa prospérité. 
Eh  bien  !  La  France  considère  que  les  combats  qui  ravagent  l'Indochine  n'apportent,  par 
eux-mêmes  et  eux  non  plus,  aucune  issue.  Suivant  elle,  s'il  est  invraisemblable  que 
l'appareil  guerrier  américain  vienne  à  être  anéanti  sur  place,  il  n'y  a,  d'autre  part,  aucune 
chance pour que les peuples de l'Asie se soumettent à la loi de l'étranger venu de l'autre rive 
du Pacifique, quelles que puissent être ses intentions et si puissantes que soient ses armes. 
Bref, pour longue et dure que doive être l'épreuve, la France tient pour certain qu'elle n'aura 
pas de solution militaire. 
A  moins que  l'univers  ne  roule  vers  la  catastrophe,  seul  un  accord  politique  pourrait  donc 
rétablir la paix. Or, les conditions d'un pareil accord étant bien claires et bien connues, il est 
encore temps d'espérer. Tout comme celui de 1954, l'accord aurait pour objet d'établir et de 
garantir  la  neutralité  des  peuples de  l'Indochine  et  leur  droit  de  disposer  d'eux-mêmes  tels 
qu'ils sont effectivement, en laissant à chacun d'eux la responsabilité entière de ses affaires. 
Les contractants seraient donc les pouvoirs réels qui s'y exercent et, parmi les antres Mats, 
tout  au  moins  les  cinq  puissances  mondiales'.  Mais  la  possibilité  et,  à  plus  forte  raison, 
l'ouverture  d'une  aussi  vaste  et  difficile  négociation  dépendraient,  évidemment,  de  la 
décision et de l'engagement qu'aurait auparavant voulu prendre l'Amérique, de rapatrier ses 
forces dans un délai convenable et déterminé. 
Sans nul doute, une pareille issue n'est pas du tout mûre aujourd'hui, à supposer qu'elle le 
devienne  jamais.  Mais  la  France  estime  nécessaire  d'affirmer  qu'à  ses  yeux  il  n'en  existe 
aucune autre, sauf à condamner le monde à des malheurs toujours grandissants. La France le 
dit  au  nom  de  son  expérience  et  de  son  désintéressement.  Elle  le  dit  en  raison  de  l'œuvre  
qu'elle a accomplie naguère dans cette région de l'Asie, des liens qu'elle y a conservés, de 
l'intérêt qu'elle continue de porter aux peuples qui y vivent et dont elle sait que ceux-ci le lui 
rendent. Elle le dit à cause de l'amitié exceptionnelle et deux fois séculaire que, d'autre part, 

elle porte à l'Amérique, de l'idée que, jusqu'à présent elle s'en était faite, comme celle-ci se 
la faisait d'elle-même, savoir celle d'un pays champion de la conception suivant laquelle il 
faut laisser les peuples disposer à leur façon de leur propre destin. Elle le dit compte tenu 
des avertissements que Paris a depuis longtemps multipliés à l'égard de Washington quand 
rien  encore  n'avait  été  commis  d'irréparable.  Elle  le  dit,  enfin,  avec  la  conviction,  qu'au 
degré  de  puissance,  de  richesse,  de  rayonnement,  auquel  les  États-Unis  sont  actuellement 
parvenus, le fait de renoncer, à leur tour, à une expédition lointaine dès lors qu'elle apparaît 
sans bénéfice et sans justification et de lui préférer un arrangement international organisant 
la, paix et le développement d'une importante région du monde, n'aurait rien, en définitive, 
qui puisse blesser leur fierté, contrarier leur idéal et nuire à leurs intérêts. Au contraire, en 
prenant  une  voie  aussi  conforme  au  génie  de  l'Occident,  quelle  audience  les  États-Unis 
retrouveraient-ils  d'un  bout  à  l'autre  du  monde  et  quelle  chance  recouvrerait  la  paix  sur 
place  et  partout  ailleurs  !  En  tout  cas,  faute  d'en  venir  là,  aucune  médiation  n'offrira  une 
perspective de succès et c'est pourquoi la France, pour sa part, n'a jamais pensé et ne pense 
pas à en proposer aucune. 
Où  donc,  mieux  qu'à  Phnom-Penh,  aurais-je  pu  formuler  cette  attitude  et  cette  espérance, 
puisque  ce  sont  aussi  celles  du  Cambodge,  puisque  le  Royaume,  au  milieu  de  l'Indochine 
déchirée,  apparaît  comme  un  modèle  d'unité  et  d'indépendance,  puisque  l'amitié  active  de 
nos  deux  gouvernements  et  de  nos  deux  peuples  est  aujourd'hui  plus  vivante  que  jamais, 
puisqu'en voici la preuve inoubliable ! 
Vive le Cambodge !Appel aux Algérois à la suite de la "semaine des barricades", 25 janvier 
1960 
  
A  la  suite  de  la  publication  par  un  journal  allemand  d'une  interview  selon  laquelle  il 
aurait  vigoureusement  critiqué  la  politique  d'autodétermination,  le  général  Massu, 
commandant  le  Corps  d'armée  d'Alger,  a  été  rappelé  à  Paris.  En  dépit  d'un  démenti, 
formulé en termes ambigus, il a été relevé de son commandement le 22 janvier 1960. Le 
24  janvier,  les  leaders  activistes  partisans  de  l'Algérie  française  organisent  à  Alger  des 
manifestations et, en fin de journée, ouvrent le feu contre les gendarmes mobiles chargés 
de  les  disperser.  Ils  se  retranchent  ensuite  dans  les  Facultés  autour  desquelles  ils 
construisent des barricades. Informé des événements à Colombey-les-deux-Églises, le 24 
janvier  en  fin  de  journée,  le  général  de  Gaulle  regagne  Paris  et  lance,  au  début  de  la 
journée du 25 janvier, un appel aux Algérois. 
Allocution radiodiffusée prononcée au palais de l'Elysée. 
  
L'émeute qui vient d'être déclenchée à Alger est un mauvais coup porté à la France.  
  
Un mauvais coup porté à la France en Algérie. 
  
Un mauvais coup porté à la France devant le monde. 
  
Un mauvais coup porté à la France au sein de la France. 
  
Avec le Gouvernement, d'accord avec le Parlement, appelé et soutenu par la Nation, j'ai pris 
la tête de l'État pour relever notre pays et, notamment, pour faire triompher dans l'Algérie 
toutes  ses  communautés,  une  solution  qui  soit  française. 
déchirée,  en  unissant 
Je  dis  en  toute  lucidité  et  en  toute  simplicité  que  si  je  manquais  à  ma  tâche,  l'unité,  le 
prestige,  le  sort  de  la  France  seraient  du  même  coup  compromis.  Et,  d'abord,  il  n'y  aurait 
plus pour elle aucune chance de poursuivre sa grande oeuvre en Algérie. 
  
J'adjure  ceux  qui  se  dressent  à  Alger  contre  la  patrie,  égarés  qu'ils  peuvent  être  par  des 
mensonges et par des calomnies, de rentrer dans l'ordre national. Rien n'est perdu pour un 
Français quand il rallie sa mère, la France. 
  
J'exprime  ma  confiance  profonde  à  Paul  Delouvrier,  Délégué  général,  au  général  Challe, 
Commandant en chef, aux forces qui sont sous leurs ordres pour servir la France et l'État, à 
la population algérienne, si chère et si éprouvée. 
  
Quant à moi, je ferai mon devoir. 
  
Vive la France !Allocution sur le RPF, 24 avril 1947 
  
Sur les difficultés et les inquiétudes économiques, sociales, impériales, extérieures qui nous 
étreignent, sur l'esprit dans lequel nous devons les aborder et les résoudre, les Français et les 
Françaises,  qui  n'ont  jamais  joué,  qui  ne  veulent  pas  jouer,  qui  n'entendront  jamais  jouer 
d'autres  jeux  que le  jeu de  la  France,  ont  maintenant  un  sentiment  commun.  Mais  il  s'agit 
que  ce  sentiment  trouve  un  cadre  dans  lequel  il  puisse  s'exprimer  et  qui  lui  permette  de 
devenir  une  force  susceptible  de  créer  une  atmosphère  et  d'appuyer  une  politique 
déterminée.  Il  s'agit  maintenant  de  savoir  si  nous  allons  demeurer  dans  un  système  de 
division ou bien, si par un grand effort, nous saurons nous élever au plan supérieur.Discours prononcé à Beyrouth au cercle de l'Union Française, 28 août 
1942 
  
Revenu dans l'Empire français d la fin de juillet, le Général de Gaulle se rend au mois 
d'août en Syrie et au Liban. 
  
C'est  la  destinée  de  l'Orient  qu'il  constitue  durant  cette  guerre  l'un  des  principaux  théâtres 
stratégiques et politiques, où non seulement se dispute le sort des armes, mais ou se forge 
aussi  le  monde  de  demain.  C'est  aussi  la  destinée  de  la  France  qu'elle  y  joue,  une  fois  de 
plus,  un  rôle  essentiel.  Puisque  je  me  trouve  aujourd'hui  devant  tant  d'hommes  qualifiés 
pour  en  bien  juger,  je  voudrais  évoquer  rapidement  quelles  sont  ici  les  intentions  de  la 
France  et,  en  même  temps,  comment  les  problèmes  qui  la  concernent  elle-même  dans 
l'angoisse  du  temps  présent  se  répercutent  ici  comme  partout  où  sa  vocation  entraîne  sa 
présence. L'indépendance de l'État de Syrie et de l'État du Liban est devenue un fait acquis. 
Cette indépendance est le but fixé à la France par le mandat qu'elle a accepté de la Société 
des  Nations  et  elle  ne  pouvait  être  proclamée  qu'en  vertu  de  ce  mandat.  C'est  dire  qu'il 
appartenait à la France, et qu'il n'appartenait qu'à elle, d'instituer l'indépendance. C'est dire 
aussi  qu'en  l'instituant  la  France  agissait  suivant  les  devoirs de  sa  charge,  en  même  temps 
qu'elle manifestait son amitié profonde à l'égard du peuple syrien et du peuple libanais et sa 
confiance dans leur capacité de s'acquitter pleinement par eux-mêmes des nobles mais dures 
obligations de la liberté et de la souveraineté. 
  
A vrai dire, c'est dans les conditions les plus difficiles que le régime de l'indépendance a vu 
le jour et a commencé à fonctionner. La Syrie et le Liban ont servi, l'an dernier, de théâtre 
aux plus  douloureux  combats. Par  la suite,  ces États  se  sont  trouvés,  comme  tout l'Orient, 
menacés directement par les armées ennemies et le demeurent aujourd'hui encore. En outre, 
les  contrecoups  des  événements  violents  survenus  dans  un  pays  voisin  et  l'inquiétude 
générale  causée  par  la  guerre  pouvaient  troubler  quelques  esprits.  Enfin,  de  graves 
problèmes de ravitaillement et de production se posaient chaque jour aux autorités. II faut 
convenir  qu'il  y  avait  quelque  risque  à  inaugurer  dans  de  telles  circonstances  un  régime 
nouveau. Pourtant., ce risque a été couru et il me semble qu'aujourd'hui personne ne saurait 
le regretter : l'ordre public est assuré, l'administration fonctionne normalement, les besoins 
essentiels  des  deux  pays  sont  satisfaits  et  voici  que  l'on  perçoit,  déjà,  dans  toutes  les 
fractions du territoire et dans toutes les communautés de la Syrie et du Liban cette sorte de 
fierté, d'ardeur, de confiance que comporte naturellement la pratique de la liberté. 
  
Ces efforts déployés pour le bien supérieur de la Syrie et du Liban, dans des circonstances 
aussi difficiles, m'imposent de rendre publiquement hommage à ceux qui les ont acceptés et 
dirigés. J'ai l'honneur d'adresser à Son Excellence le Cheikh et. mon témoignage. Je tiens, 
d'autre  part,  à  exprimer  ma  haute  satisfaction  et  celle.  du  Comité  National  Français  au 
Général  Catroux,  Délégué  Général  et  Plénipotentiaire  de  France  au  Levant,  ainsi  qu'à  ses 
collaborateurs.  Ces  hommes,  qui  assument  ici  les  plus  lourdes  responsabilités  et  qui 
s'acquittent des devoirs de leur grande charge avec l'unique souci de l'oeuvre à accomplir, 
ont bien mérité, non seulement de leurs pays respectifs, mais encore, je le crois, de toutes 
les  Nations  Unies.  Je  n'aurai  garde,  d'ailleurs,  de  méconnaître  les  concours  qu'ils  ont 
souvent  trouvés  chez  nos  alliés  britanniques  pour  ce  qui  concerne  la  défense  et  le 
ravitaillement des deux États. 
  
Ce n'est point à dire, certes, que la tache soit maintenant achevée et que la Syrie et le Liban, 
qui ne connurent jamais depuis des millénaires une réelle indépendance nationale, aient en 

quelques  mois  achevé  leur  évolution.  Les  principes  sont  acquis,  les  bases  sont  jetées  I  II 
reste à ces peuples si anciens, devenus de si  jeunes États beaucoup à faire pour construire 
leur  propre  maison  politique.  Encore,  quand  ils  l'auront  construite,  auront-ils  à  déployer, 
pour pouvoir la conserver, un effort constant et pénible. La liberté d'une nation, tout comme 
celle d'un homme, est un bien précieux mais coûteux, qui ne s'obtient et ne se garde que par 
une grande et continuelle dépense de courage et de sagesse. Du moins, la Syrie et le Liban 
peuvent-ils  compter  sur  l'appui  résolu  de  la  France  pour  organiser  et  faire  vivre  leur 
indépendance. 
  
Je  dis  "  organiser  "  l'indépendance.  C'est  qu'en  effet,  les  dures  servitudes  de  la  guerre  ne 
permettent actuellement aux jeunes État, du Levant, pas plus qu'à d'autres États du monde, 
de pratiquer le jeu normal de leurs institutions démocratiques. Au moment où, dans tant de. 
pays, tant d'hommes sont soumis à la discipline des armées, des consignes ou du travail de 
guerre, oit, par force majeure, les droits de parler, d'écrire, de se réunir, de se déplacer, sont 
restreints  sinon  suspendus,  oit,  par  une  foule  de  moyens  insidieux,  l'ennemi  s'efforce  de 
semer le désordre et la division, bref oit le salut de la patrie devient la loi suprême, il n'est, 
sauf  circonstances  très  rares  et  très  exceptionnelles,  ni  équitable  ni  même  possible  de 
recourir  aux  libres  consultations  populaires.  Le  jour  viendra,  cependant,  oit,  ces  entraves 
disparues ou tout au moins atténuées, le peuple syrien et le peuple libanais auront la faculté 
de s'exprimer dans des conditions normales de dignité et de tranquillité. Je puis garantir que 
la France a hâte de voir ce jour luire pour des peuples dont le destin est cher à son amitié. 
  
Je  dis  aussi  "  faire  vivre  "  l'indépendance.  Dans  un  monde  que  la  vitesse  des  machines, 
l'osmose des idées ou des intérêts, l'imbrication des facteurs économiques ont rendu si petit , 
il  est  clair  que  l'indépendance  ne  peut  plus,  désormais,  avoir  le  moindre  rapport  avec 
l'isolement.  Aucun  État  ne  saurait  se  maintenir  ni,  a  fortiori,  se  développer  sans  appui  et 
sans concours. La Syrie et le Liban savent que, pour leur défense aussi bien que pour leur 
progrès,  l'alliance  étroite  de  la  France  leur  est  nécessaire.  Réciproquement,  la  France 
n'entend  renoncer  ni  à  l'oeuvre  civilisatrice  que,  depuis  tant  de  siècles,  à  travers  maintes 
vicissitudes,  elle  est  fière  d'avoir  accomplie  ici, ni  aux  garanties  de  sécurité  que  comporte 
normalement pour elle l'alliance de la Syrie et du Liban. Déjà, en 1936, des traités avaient 
été  conclus  entre  les  Gouvernements  de  Beyrouth,  de  Damas  et  de  Paris  pour  fixer  les 
conditions  de  leurs  rapports  mutuels.  Sans  doute,  certaines  circonstances  en  ont-elles 
empêché  la  ratification,  mais  les  principes  en  étaient  bons  et,  le  moment  venu,  nous 
scellerons définitivement les traités d'alliance qui consacreront ici nos amitiés et nos intérêts 
et assureront à la défense et au développement de la Syrie et du Liban le concours privilégié 
de  la  France.  Dans  l'oeuvre  de  construction,  puis  de  conservation  de  leur  indépendance 
nationale, la Syrie et le Liban peuvent faire confiance à la sincérité et à la puissance de la 
France. 
  
II  aurait  pu,  voici  peu  de  temps  encore,  paraître  étrange  que  l'on  parlât  tout  haut  de  la 
puissance  de  la  France.  Le  désastre  militaire  de  mai-juin  1940  y  avait  été  si  profond  et  si 
rapide, l'attitude d'humiliation adoptée par les malheureux qui y usurpèrent le pouvoir à la 
faveur  du  mensonge  était  si  odieuse  et  scandaleuse  que  les  esprits  superficiels  pouvaient 
conclure à ce qu'ils appelaient sommairement " l'effondrement " de cette grande nation. I1 
est vrai que les hommes réfléchis et qui connaissent l'Histoire ne se laissaient pas aller à un 
pareil pessimisme et n'admettaient pas que la France dût longtemps accepter sa chute. Ces 
hommes  attendaient  avec  confiance  les  signes  du  redressement  d'un  vieux  peuple  rompu 
depuis  plus  de  vingt  siècles  aux  malheurs  comme  à  la  gloire,  maintes  fois  victime  de  ses 
inconséquences,  mais  trouvant  toujours  en  lui-même  la  force  de  remonter  la  pente  des 

abîmes.  Eh  bien  I  je  ne  crois  pas  que  personne  puisse  aujourd'hui  douter  que  ce  ressort 
secret soit une fois de plus à l'œuvre. Je ne crois pas que, si l'on rapproche. L'impression que 
donnait la France au lendemain de la trahison de Bordeaux et celle qu'elle donne à présent, 
aucun  homme  de  bonne  foi  puisse  contester  que  le.  travail  immense  de  l'instinct  national 
soit  en  train  de  s'y  accomplir.  Je  ne  crois  pas  que  cette  ascension  nouvelle  soit  plus 
clairement perceptible qu'ici, où souille, dans tous les domaines comme sur les champs de 
bataille voisins, l'esprit à la fois nouveau et éternel de la France. 
  
Ah ! certes, le peuple français, envahi et opprimé par un ennemi sans foi ni loi, trahi chaque 
jour, à chaque instant, par ceux qui se disent ses chefs, privé du meilleur de sa jeunesse qui 
mourut  aux  champs  de  bataille.  ou  se  ronge  dans  les  camps  de  prisonniers,  subit  en  ce 
moment des épreuves morales et physiques sans nom. Mais il n'est. plus contestable que ces 
épreuves mêmes aient pour effet de le rassembler dans la résistance. Il n'est plus contestable 
que la nation française ait compris, dans le secret de son âme, que son salut est dans la lutte 
et qu'elle souhaite y rentrer. II n'est plus contestable que, dans les tourments et les larmes, 
soit en train de. naître une France nouvelle., épurée par la souffrance et, demain, grandie par 
l'effort. D'ailleurs, le monde ne s'y trompe, pas. Si le 24 juin 19o10, nombreux étaient sur la 
terre les hommes qui croyaient la France battue une fois pour toutes, qui donc aujourd'hui 
croit sincèrement que cette guerre finira sans la France et, qui donc croit qu'on puisse refaire 
un  jour  le  monde  sans  le  concours  de  son  génie  ?  Or,  la  conviction  que  le  monde  s'est 
formée au sujet du retour prochain de la France dans la voie de la grandeur, c'est ici qu'en 
sont apparus les signes les plus éclatants et les plus émouvants. Jamais les Syriens, jamais 
les  Libanais, qui, pour tant de raisons de culture et de sentiments et en vertu de la faculté 
d'observation  qui  leur  est  propre,  nous  connaissent  mieux  que  quiconque  et  depuis  si 
longtemps,  n'ont  réellement  douté  de  la  nation  française.  S'ils  ont  ressenti  d'une  manière 
particulièrement  profonde  le  malheur  qui  nous submergeait  et  l'outrage  qui nous  était  fait, 
ils  ont  pris  aussitôt,  pour  ce  qui  était  de  nous,  le.  parti  de  l'espérance.  Si,  au  lendemain 
même  des  cruels  événements  de  l'an  dernier,  ils  ont  accueilli  d'enthousiasme  la  France 
Combattante, en vérité c'est parce qu'ils l'attendaient, c'est parce qu'ils étaient certains que le 
mauvais  rêve  de  l'abaissement  de  leur  grande.  allie  se  dissiperait  tôt  ou  tard,  c'est  parce 
qu'ils  reconnaissaient  dans  ces  soldats  sans  peur  et  sans  reproche  la  France  du  passé  et  la 
France  de  l'avenir.  Inversement,  ce  témoignage  d'estime  et  d'attachement,  fourni  par  des 
peuples fiers à ma patrie blessée, constituait pour elle le plus précieux des réconforts. C'est 
par là, vous pouvez m'en croire, que fut tacitement signé entre la Syrie, le Liban et la France 
le  vrai  pacte  (le  leur  alliance,  celui  qui  procède  moins  des  textes  et  protocoles  que  de 
l'amitié  définitivement  éprouvée.  A  vrai  dire,  on  n'ignore  pas  et  on  regrette  ici  qu'une 
pareille  prescience  n'ait  pas  aussi  rapidement  et  complètement  éclairé  ailleurs  tous  les 
hommes  qui  luttent  pour  la  cause  sacrée  de  la  liberté  du  monde.  Dans  le  camp  des 
démocraties,  il  s'est  produit,  il  se  produit  encore,  pour  ce  qui  concerne  la  France,  certains 
tâtonnements, d'ailleurs fort explicables, mais dont les effets ne manquent pas de contrarier 
et  de  retarder  son  redressement'.  Mais,  cependant,  tout  le  débat  dont  dépend  en  dernier 
ressort l'attitude présente et future de la France est aussi simple et aussi grave que possible 
malgré  les  supercheries  où  cherchent  à  le  noyer  l'ennemi  et  ses  collaborateurs.  Il  s'agit  de 
savoir  si,  oui  ou  non,  la  France  tout  entière  se  dégagera  de  la  capitulation  et  rejoindra  les 
Alliés, à l'avant-garde desquels elle fut naguère écrasée. Si oui, alors la guerre prendra, non 
seulement sa tournure décisive, mais encore son véritable sens et il sera possible de refaire 
l'Europe et de rebâtir le monde dans la justice et la sécurité; si non, alors un poison mort el 
sera décidément inoculé à la cause des démocraties, quand bien même elles parviendraient, 
en  fin  de  compte,  à  l'emporter  sur  les  champs de  bataille.  Avec  une  France  victorieuse  au 
milieu des autres vainqueurs, l'avenir des hommes libres sera garanti pour longtemps. Avec 

une France frustrée de la victoire, malgré les pertes et les souffrances qu'elle lui a sacrifiées 
dans  cette  guerre  de  trente  ans,  il  n'y  aura  parmi  les  peuples  que  dispersion,  division, 
danger. 
  
Or, le peuple français, pour être forcé d'assister impuissant aux travestissements honteux de 
sa volonté et de sa pensée par l'ennemi et les amis de l'ennemi, n'en est que plus sensible à 
l'attitude  de ses  alliés  dans  tout  ce  qui le  concerne.  Cette  France  qui,  depuis  tantôt quinze 
siècles. a pris l'habitude d'être une grande Puissance, qui sent bien qu'en dépit de tout elle 
est appelée à le rester, qui mesure le poids des mérites et des sacrifices qu'elle a fournis à la 
cause  commune  et  continue  à  lui  fournir,  qui  connaît  ses  erreurs  mais  n'ignore  pas  les 
erreurs des autres, n'admettrait pas d'être finalement victime. A fortiori n'accepterait -elle pas 
que sa position prit être ébranlée ou diminuée là où elle continue de jouer, comme ici, un 
rôle essentiel dans la guerre. Cependant, la propagande de l'ennemi et des amis de l'ennemi 
s'acharne à affirmer qu'en Syrie et au Liban la position de la France est en ce moment battue 
en brèche. 
Si la France Combattante veut et entend faire en sorte que ces affirmations soient vaines, ce 
n'est point seulement parce que c'est sa raison d'être de ne transiger en rien et nulle part sur 
l'honneur  et  l'intérêt  de  la  patrie,  mais  encore,  c'est  parce  qu'elle  sait  bien  que  le  respect 
intégral  de  ce  qui  revient  à  la  France  est  une  condition  nécessaire  à  la  victoire  des 
démocraties. Ne doutons pas que si tous les peuples, au destin desquels la France a lié son 
destin et dont, en ce moment me"me, les soldats, les marins, les aviateurs, meurent à côté 
des Français, suivent à cet égard la voie que leur indiquent le coeur et la raison, ne doutons 
pas que l'ennemi doive, malgré ses efforts, voir échouer son plan de divisions. Longtemps 
l'ennemi  a  pu  passer  par  les  brèches  pratiquées  entre  les  démocraties,  longtemps  il  a 
triomphé  grâce  aux  retards  des  uns,  aux  préventions  des  autres,  aux  divergences  des 
politiques,  aux  discordances  des  stratégies.  Tout  annonce  que  ces  dures  leçons  out 
commencé à nous instruire, tout annonce qu'enfin le parti de la justice humaine se rassemble 
dans  la  lutte  pour  un  but  commun  dans  une  action  commune.  Sur  cette  terre  d'Orient,  qui 
tient de si près à la vie éternelle de la France, j'atteste que mon pays n'entend pas manquer à 
l'union fraternelle des nations qui combattent pour la liberté.Discours radiodiffusé, Londres, 8 novembre 1942 
  
Le 7 novembre 1942, Américains et Britanniques ont commencé à débarquer en Afrique 
du  Nord  française  des  forces  considérables  sans  participation  officielle  de  la  France 
combattante... 
  
Les alliés de la France ont entrepris d'entraîner l'Afrique du Nord française dans la guerre de 
libération. Ils commencent à y débarquer des forces énormes. Il s'agit de faire en sorte que 
notre Algérie, notre Maroc, notre Tunisie constituent la base de départ pour la libérat ion de 
la France. Nos alliés américains sont à la tête de cette entreprise. 
  
Le  moment  est  très  bien  choisi.  En  effet,  après  une  victoire  écrasante,  nos  alliés 
britanniques,  secondés  par  les  troupes  françaises,  viennent  de  chasser  d'Égypte  les 
Allemands  et  les  Italiens  et  pénètrent  en  Cyrénaïque.  D'autre  part,  nos  alliés  russes  ont 
définitivement  brisé,  sur  la  Volga  et  dans  le  Caucase,  la  suprême  offensive  de  l'ennemi. 
Enfin, le peuple français, rassemblé dans la résistance, n'attend que l'occasion pour se lever 
tout entier. 
  
La  France  Combattante,  qui  déjà  a  remis  dans  la  guerre  sacrée  une  partie  de  l'Empire,  a 
toujours espéré et toujours voulu que tout le reste en fasse autant. Tout le reste ! C'est -à-dire 
surtout cette Afrique du Nord française, où tant de gloires furent jadis acquises, où tant de 
forces sont présentes. 
  
Chefs français, soldats, marins, aviateurs, fonctionnaires, colons français d'Afrique du Nord, 
levez-vous  donc  !  Aidez  nos  Alliés  !  Joignez-vous  à  eux  sans  réserves.  La  France  qui 
combat  vous  en  adjure.  Ne  vous  souciez  pas  des  noms,  ni  des  formules.  Une  seule  chose 
compte : le salut de la patrie ! Tous ceux qui ont le courage de se remettre debout, malgré 
l'ennemi et la trahison, sont d'avance approuvés, accueillis, acclamés par tous les  Français 
Combattants.  Méprisez  les  cris  des  traîtres  qui  voudraient  vous  persuader  que  nos  alliés 
veulent prendre pour eux notre Empire. 
  
Allons ! Voici le grand moment ! Voici l'heure du bon sens et du courage. Partout l'ennemi 
chancelle  et  fléchit.  Français  de l'Afrique  du  Nord  !  que  par  vous  nous  rentrions  en ligne, 
d'un bout à l'autre de la Méditerranée, et voilà la guerre gagnée grâce à la France !Allocution prononcée à l'Assemblée Fédérale du Mali, 13 décembre 1959 
  
 
Le  Général  de  Gaulle  se  rend  à  l'Assemblée  fédérale  du  Mali,  présidée  par  M.  Léopold 
Sedar  Senghor,  et  composée  de  vingt  représentants  de  chacune  des  deux  Républiques 
alors fédérées, la République du Sénégal et la République soudanaise. En présence de M. 
M.  Modibo  Keita,  Président  du  Gouvernement  fédéral  et  de  celui  de  la  République 
soudanaise,  et  Dia  Mamadou,  Vice-Président  du  Gouvernement  fédéral  et  chef  du 
Gouvernement  sénégalais,  de  M.  Philibert  Tsiranana,  Président  de  la  République 
malgache, et des autres membres du Conseil exécutif de la Communauté, il s'adresse aux 
représentants des deux États fédérés qui viennent de demander l'indépendance. 

  
  

  
Monsieur  le  Président  de  l'Assemblée  fédérale  du  Mali,  Messieurs  les  Chefs  de 
Gouvernement du Mali, du Sénégal, du Soudan, 
  
  
Messieurs les Chefs des Gouvernements africains, Monsieur le Président de la République 
malgache, Mesdames, Messieurs, 
  
  
Solennellement, je veux dire combien je suis honoré de me trouver devant cette Assemblée. 
Je tiens à dire aussi combien je suis touché des paroles que Monsieur le Président vient de 
prononcer et dont un certain nombre s'adressaient à moi-même et, à travers moi-même, à la 
France et à notre Communauté. Ayant rendu cet hommage à l'Assemblée elle-même et à son 
Président,  je  vous  demande  maintenant  la  permission  de  vous  dire  certaines  choses, 
simplement et sans apprêt. 
  
  
Oui,  dans  peu  de  jours,  la  France,  le  Mali  et  les  États  qui  le  composent  entameront  des 
négociations  pour  modifier  le  statut  de  leurs  rapports.  Cela  était  prévu  implicitement  et 
même  explicitement  par  la  Constitution  de  la  Communauté  que  nous  avons  tous  votée.  II 
n'en est pas moins vrai que cela va conduire l'État fédéral du Mali et les États du Soudan et 
du  Sénégal  qui  le  composent  à  une  situation  nouvelle.  Autrement  dit,  cet  État  du  Mali  va 
prendre  ce  qu'on  appelle  la  situation  d'indépendance  et  que  je  préfère  appeler  celle  de  la 
souveraineté  internationale.  Je  dis  que  je  le  préfère,  sans  contester,  du  reste,  l'attrait  et  la 
signification que peut avoir, que doit avoir, pour tout peuple et particulièrement celui -ci, le 
terme d'indépendance. Je préfère cependant celui de souveraineté internationale parce qu'il 
me  paraît  correspondre  mieux  aux  nécessités  de  toujours  et,  surtout,  aux  nécessités 
d'aujourd'hui.  L'indépendance signifie un désir, une attitude, une intention. Mais le monde 
étant ce qu'il est, si petit, si étroit, si interférent  avec lui-même,  que l'indépendance réelle, 
l'indépendance totale n'appartient en vérité à personne. Il n'y a pas, je le disais hier à Saint -
Louis,  d'État  si  grand,  si  puissant  qu'il  soit,  qui  puisse  se  passer  des  autres.  Dès  lors  qu'il 
n'est  pas  d'État  qui  puisse  se  passer  des  autres,  il  n'y  a  pas  de  politique  possible  sans  la 
coopération. 
  
  
Mais  la  souveraineté  internationale  signifie  quelque  chose  de  positif.  Elle  signifie  qu'un 
peuple prend dans le monde ses responsabilités à lui. Elle signifie qu'il s'exprime pour lui-

même et par lui-même, qu'il répond de ce qu'il dit et qu'il répond de ce qu'il fait. Cela, dans 
la société des hommes, est évidemment capital. C'est à ce rang que le Mali et, je le répète, 
avec lui, les États qui le composent vont donc accéder, avec l'appui, l'accord et l'aide de la 
France. 
  
  
Dans le monde que j'évoquais tout à l'heure et dont j'ai dit bien souvent qu'il était très dur et 
très difficile, il y eut toujours, il y a toujours, un grand combat. C'est le destin des hommes. 
C'est la loi de notre espèce. Je crois que, pour le moment, si l'on voulait résumer le combat 
du  monde,  on  pourrait  dire  qu'il  est  engagé  entre  ceux  qui  veulent  la  liberté  et  ceux qui  y 
renoncent.  La  liberté  est  aussi  ancienne  que  les  hommes.  Mais  je  crois  qu'elle  est  l'enjeu 
aujourd'hui plus que jamais. 
  
  
Quand,  donc,  un  pays  comme  le  vôtre  va  accéder  à  la  responsabilité  internationale,  le 
monde  entier  regarde  de  quel  côté  il  va  se  diriger  librement.  Va-t-il  choisir  le  camp  de  la 
liberté  ?  Va-t-il  choisir  l'autre  ?  Veuillez  observer,  d'ailleurs,  que  je  ne  crois  pas  que  ce 
soient toujours les mêmes qui se trouvent dans le camp de la liberté et toujours les mêmes 
qui se trouvent dans l'autre. Il peut arriver qu'on change, ou bien tout à coup, ou bien peu à 
peu, de camp. Et c'est la raison pour laquelle nous ne renonçons à personne. 
  
  
Mais, les choses étant ce qu'elles sont, le monde étant ce qu'il est, le Mali va devoir choisir 
la  direction  qu'il  va  prendre.  Pour  la  choisir  et  pour  la  suivre,  il  y  a  quelque  chose 
d'essentiel, et je le dis au nom d'un pays fort ancien, qui a traversé beaucoup de vicissitudes 
et  que  vous  connaissez  tous  très  bien.  L'essentiel,  pour  jouer  un  rôle  international,  c'est 
d'exister par soi-même, en soi-même, chez soi. Il n'y a pas de réalité internationale qui ne 
soit d'abord une réalité nationale. II faut qu'un pays qui veut jouer son rôle dans le monde 
prenne les voies qui le lui permettent. Or, cela revient, d'abord, à se constituer un État. 
  
  
On n'a jamais vu un pays exister internationalement - sinon comme élément de trouble -sans 
un  État,  c'est-à-dire  sans  une  organisation  qui  dirige  l'ensemble  des  citoyens,  qui  soit 
acceptée, reconnue par la masse des habitants et qui mène le pays tout entier vers le mieux. 
Cela  est  capital,  encore  une  fois,  et,  croyez-moi,  ce  que  le  monde  va  regarder  dans  votre 
Mali  qui  s'organise  c'est  avant  tout  la  façon  dont  s'organisera  et  dont  fonctionnera  votre 
État. 
  
  
D'autre part, il faut l'effort du pays tout entier, il faut l'effort des citoyens, il faut l'effort des 
hommes et des femmes, il faut l'effort dans le sens où la civilisation moderne l'exige, c'est-
à-dire dans le sens du progrès. Nous sommes à l'époque de  la technique. Il n'y a pas d'État 
qui compte, s'il n'apporte pas au monde quelque chose qui concourre au progrès technique 
du monde. Cela aussi je dois le recommander, puisque j'ai l'honneur de me trouver au milieu 
de  vous.  Votre  État  et  votre  progrès,  voilà  sur  quoi  vous  serez  jugés.  Vous  en  prenez  la 
responsabilité. La France l'accepte de tout coeur. J'ajoute qu'elle est prête à vous y aider.  
  
  
Elle y est prête, d'abord, parce que c'est sa nature humaine. Il y a eu des vicissitudes dans 
l'histoire  de  la  France,  mais  la  continuité  de  cette  histoire,  bien  avant  la  Révolution  dont 

parlait  tout  à  l'heure  le  Président  Senghor,  la  vocation  de  la  France,  la  destination  de  la 
France,  c'est  une  vocation,  c'est  une  destination  humaine.  Elle  est  fidèle  à  cette  vocation, 
elle est fidèle à cette destination, quand elle vous offre son concours, loyal et amical, pour 
votre  construction,  pour  votre  établissement  et  pour  votre  progrès.  Mais  elle  le  fait  aussi 
pour une autre raison, c'est qu'elle vous connaît et que vous la connaissez. Ce n'est pas en 
vain que nous nous sommes rencontrés depuis si longtemps, que nous avons vécu ensemble 
depuis  des  siècles,  que  nous  nous  sommes  mélangés  partout,  en  particulier  dans  la 
métropole française, que nous avons tous appris la même langue et que nous la parlons tous, 
que  nous  nous  sommes  formé  l'esprit  suivant  les  mêmes  disciplines  et  les  mêmes 
orientations,  que  nous  avons  rêvé  les  mêmes  choses,  bref,  que  nous  nous  sommes  fait  le 
même idéal. Cela, nous ne le renierons jamais, nous Français, et nous ne le renions pas plus 
chez nous que quand nous sommes au milieu de vous. Voilà pourquoi vous pouvez compter 
sur la France. 
  
  
Dans le monde où nous nous trouvons côte à côte, restons les uns avec les autres. C'est le 
meilleur  service  que  nous  puissions  nous  rendre  à  nous-mêmes  et,  en  tout  cas,  c'est  le 
service qu'exige de nous l'humanité. 
  
  
Vive le Mali ! 
  
  
Vive le Sénégal ! 
  
  
Vive le Soudan ! 
  
Vive la France !Message  de  noël  adressé  aux  enfants  de  France  depuis  Londres  par  le  général  de 
Gaulle, 24 décembre 1941 
  
Quel  bonheur,  mes  enfants, de  vous  parler  ce soir  de  Noël.  Oh  ! je  sais  que tout  n'est  pas 
gai, aujourd'hui, pour les enfants de France. Mais je veux, cependant, vous dire des choses 
de fierté, de gloire, d'espérance. 
  
Il  y  avait  une  fois  :  la  France  !  Les  nations,  vous  savez,  sont  comme  des  dames,  plus  ou 
moins belles, bonnes et braves. Eh bien ! parmi mesdames les nations, aucune n'a jamais été 
plus belle, meilleure, ni plus brave que notre dame la France. Mais la France a une voisine 
brutale,  rusée,  jalouse  :  l'Allemagne.  L'Allemagne,  enivrée  d'orgueil  et  de  méchanceté,  a 
voulu, un beau jour, réduire en servitude les nations qui l'entouraient. Au mois d'août 1914, 
elle s'est donc lancée à l'attaque. 
  
Mais  la  France  a  réussi  à  l'arrêter  sur  la  Marne,  puis  à  Verdun.  D'autres  grandes  nations, 
l'Angleterre, l'Amérique, ont eu ainsi le temps d'arriver à la rescousse. Alors, l'Allemagne, 
dont  le  territoire  n'était  nullement  envahi,  s'est  écroulée  tout  à  coup.  Elle  s'est  rendue  au 
Maréchal Foch. Elle a demandé pardon. Elle a promis, en pleurant, qu'elle ne le ferait plus 
jamais.  Il  lui  restait  d'immenses  armées  intactes,  mais  il  ne  s'est  pas  trouvé  un  seul 
Allemand, pas un seul ! pour tirer même un coup de fusil après la capitulation. 
  
Là-dessus, les nations victorieuses se sont séparées pour aller chacune à ses affaires. C'est 
ce qu'attendait l'Allemagne. Profitant de cette naïveté, elle s'est organisée pour de nouvelles 
invasions.  Bientôt,  elle  s'est  ruée  de  nouveau  sur  la  France.  Et,  cette  fois,  elle  a  gagné  la 
bataille. 
  
L'ennemi et ses amis prétendent que c'est bien fait pour notre nation d'avoir été battue. Mais 
la nation française, ce sont vos papas, vos mamans, vos frères, vos sœurs. Vous savez bien, 
vous,  mes  enfants,  qu'ils  ne  sont  pas  coupables.  Si  notre  armée  fut  battue,  ce  n'est  pas  du 
tout  parce  qu'elle  manquait  de  courage,  ni  de  discipline.  C'est  parce  qu'elle  manquait 
d'avions et de chars. Or, à notre époque, tout se fait avec des machines, et les victoires ne 
peuvent se faire qu'avec les avions, les chars, les navires, qui sont les machines de la guerre. 
Seulement, malgré cette défaite, il y a toujours des troupes françaises, des navires de guerre 
et  des  navires  marchands  français,  des  escadrilles  françaises,  qui  continuent  le  combat.  Je 
puis même vous dire qu'il y en a de plus en plus et qu'on parle partout dans le monde de ce 
qu'ils font pour la gloire de la France. 
  
Pensez  à  eux,  priez  pour  eux,  car  il  y  a  là,  je  vous  assure,  de  très  bons  et  braves  soldats, 
marins et aviateurs, qui auront à vous raconter des histoires peu ordinaires quand ils seront 
rentrés chez eux. Or, ils sont sûrs d'y rentrer en vainqueurs, car nos alliés, les Anglais et les 
Russes,  ont  maintenant  des  forces  très  puissantes,  sans  compter  celles  que  préparent  nos 
alliés les Américains. Toutes ces forces, les Allemands n'ont plus le temps de les détruire, 
parce  que,  maintenant,  en  Angleterre,  en  Russie,  en  Amérique,  on  fabrique  d'immenses 
quantités d'avions, de chars, de navires. Vous verrez un jour toute cette mécanique écraser 
les Allemands découragés et, à mesure qu'ils reculeront sur notre territoire, vous verrez se 
lever de nouveau une grande armée française. 
  
Mes chers enfants de France, vous avez faim, parce que l'ennemi mange notre pain et notre 
viande. Vous avez froid, parce que l'ennemi vole notre bois et notre charbon, vous souffrez, 
parce que l'ennemi vous dit et vous fait dire que vous êtes des fils et des filles de vaincus. 

Eh  bien  !  moi,  je  vais  vous  faire  une  promesse,  une  promesse  de  Noël.  Chers  enfants  de 
France, vous recevrez bientôt une visite, la visite de la Victoire. Ah ! comme elle sera belle, 
vous verrez !...réunion  populaire  à 

Discours de Phnom-Penh, 1er septembre 1966 
  
Le général de Gaulle prend la parole au Complexe sportif national de Phnom-Penh, au 
laquelle  assistent  100  000  personnes. 
cours  d'une 
L'exposé de ses vues sur le conflit vietnamien, sur les responsabilités encourues dans son 
déclenchement, sur le seul moyen d'y mettre un terme, doit un retentissement particulier 
au  fait  qu'il  est  prononcé  à  proximité  des  frontières  du  Viêt-nam  et  au  lendemain  de 
l'audience  qu'il  a  accordée  au  Délégué  général  de  la  République  du  Nord  Viêt-nam  à 
Phnom-Penh, M. Nguyen Thong. 
  
De tout cœur, je remercie Son Altesse Royale le prince Norodom Sihanouk de nous réserver 
un accueil aussi magnifique dans sa noble capitale. En même temps, je remercie le peuple 
khmer de m'apporter cet extraordinaire témoignage de sa généreuse confiance, ainsi que de 
l'amitié profonde qui unit nos deux pays. 
  
L'amitié,  la  confiance  ! Oui  !  Entre le  Cambodge  et  la  France,  quelle  que  soit la  diversité 
des origines et des latitudes, que d'affinités, en effet ! De part et d'autre, une histoire chargée 
de gloires et de douleurs, une culture et un art exemplaires, une terre féconde, aux frontières 
vulnérables, entourée d'ambitions étrangères et au-dessus de laquelle le péril est sans cesse 
suspendu.  Le  fait,  qu'il  y  a  un  siècle,  les  deux  nations  associèrent  pour  un  temps  leurs 
destinées  a  pu,  certes,  aider  le  Cambodge  à  maintenir  son intégrité  tandis  que  la  France  y 
trouvait  un  très  utile  concours.  Mais,  ensuite,  ayant,  d'un  commun  accord,  séparé  leurs 
souverainetés  et  donné  comme  base  à  leurs  rapports  une  amicale  coopération,  voici  que 
l'estime  et  l'affection  que  se  portent  mutuellement  les  deux  peuples  sont  aujourd'hui  plus 
grandes que jamais. 
  
Cette estime et cette affection, il me faut dire que, pour nous Français, elles sont amplement 
justifiées  par  ce  que  fait  le  Cambodge,  depuis  qu'il  y  a  treize  ans  il  a  repris  l'entière 
disposition  de  lui-même.  Nous  voyons  le  Royaume,  malgré  de  graves  difficultés,  agir  en 
faveur  de  l'équilibre  et  de  la  paix  dans  la  région  du  monde  où  il  se  trouve,  tout  en 
maintenant  sa  personnalité,  sa dignité,  son  indépendance.  Nous  assistons,  sous  l'impulsion 
très dynamique de Votre Altesse Royale, à un développement intérieur, dont des centaines 
d'écoles, d'hôpitaux, de dispensaires, des milliers de petites et de moyennes entreprises, des 
milliers  de  kilomètres  de  routes  et  de  pistes,  des  dizaines  de  milliers  d'hectares  de 
plantations  -  le tout réalisé par des ingénieurs, des experts, des travailleurs cambodgiens  - 
attestent  d'année  en  année  la  vigueur  et  l'étendue.  La  devise  "Le  Cambodge  s'aide  lui-
même", que Votre gouvernement a inscrite sur tous les chantiers, est, pour le peuple khmer, 
un  motif  de  juste  fierté  et,  pour  d'autres,  un  encourageant  exemple.  Nous  constatons,  au 
surplus, que cet effort national ne détourne nullement votre pays de recourir à la langue et à 
la  culture  françaises,  ainsi  qu'aux  professeurs,  aux  techniciens,  aux  médecins,  aux 
industriels français, pour aider à ses propres progrès, tout en utilisant des concours fournis 
d'ailleurs  et  en  faisant  légitimement  en  sorte  que  les  réalisations  accomplies  sur  son 
territoire  aient  été  voulues  par  lui  et  le  servent  directement.  Au  total,  nous  voyons  le 
Cambodge,  bien  qu'il  demeure  fidèle  à  ses  antiques  traditions,  s'ouvrir  délibérément  à  la 
civilisation moderne et, grâce à une rare stabilité intérieure, accomplir pas à pas, au profit de 
tous ses enfants, une remarquable transformation. 
  
Mais, tandis que le Royaume avance dans la bonne voie, pourquoi faut-il qu'à ses frontières 
la guerre provoque un déchaînement de massacres et de ruines qui menace son propre avenir 
? 

Ces malheurs, le Chef de l'État khmer les avait prévus, mais il avait aussi indiqué à temps ce 
qu'il  convenait  de  faire  pour  les  conjurer,  à  condition  qu'on  le  voulût  de  bonne  foi.  Au 
lendemain  des  accords  de  Genève  de  1954,  le  Cambodge  choisissait,  avec  courage  et 
lucidité,  la  politique  de  la  neutralité,  qui  découlait  de  ces  accords  et  qui,  dès  lors  que  ne 
s'exerçait  plus  la  responsabilité  de  la  France,  aurait  seule  pu  épargner  à  l'Indochine  de 
devenir  un  terrain  d'affrontement  pour  les  dominations  et  idéologies  rivales  et  une 
sollicitation pour l'intervention américaine. C'est pourquoi, tandis que votre pays parvenait à 
sauvegarder  son  corps  et  son  âme  parce  qu'il  restait  maître  chez  lui,  on  vit  l'autorité 
politique et militaire des États-Unis s'installer à son tour au Viêt-nam du Sud et, du même 
coup,  la  guerre  s'y  ranimer  sous  la  forme  d'une  résistance  nationale.  Après  quoi,  des 
illusions  relatives  à  l'emploi  de  la  force  conduisirent  au  renforcement  continuel  du  Corps 
expéditionnaire et à une escalade de plus en plus étendue en Asie, de plus en plus proche de 
la  Chine,  de  plus  en  plus  provocante  à  l'égard  de  l'Union  Soviétique,  de  plus  en  plus 
réprouvée  par  nombre  de  peuples  d'Europe,  d'Afrique,  d'Amérique  latine,  et,  en  fin  de 
compte, de plus en plus menaçante pour la paix du monde. 
  
Devant une telle situation, dont tout donne, hélas ! à penser qu'elle va aller en s'aggravant, je 
déclare  ici  que  la  France  approuve  entièrement  l'effort  que  déploie  le  Cambodge  pour  se 
tenir en dehors du conflit et qu'elle continuera de lui apporter dans ce but son soutien et son 
appui. Oui ! La position de la France est prise. Elle l'est par la condamnation qu'elle porte, 
sur les actuels événements. Elle l'est par sa résolution de n'être pas, où que ce soit et quoi 
qu'il arrive, automatiquement impliquée dans l'extension éventuelle du drame et de garder, 
en tout cas, les mains libres. Elle l'est, enfin, par l'exemple qu'elle-même a donné naguère en 
Afrique  du  Nord,  en  mettant  délibérément  un  terme  à  des  combats  stériles  sur  un  terrain 
que,  pourtant,  ses  forces  dominaient  sans  conteste,  qu'elle  administrait  directement  depuis 
cent trente-deux ans et où étaient installés plus d'un million de ses enfants. Mais, comme ces 
combats  n'engageaient  ni  son  bonheur,  ni  son  indépendance  et  qu'à  l'époque  où  nous 
sommes  ils  ne  pouvaient  aboutir  à  rien  qu'à  des  pertes,  des  haines,  des  destructions,  sans 
cesse accrues, elle a voulu et su en sortir sans qu'aient, de ce fait, souffert - bien au contraire 
! - son prestige, sa puissance et sa prospérité. 
  
Eh  bien  !  La  France  considère  que  les  combats  qui  ravagent  l'Indochine  n'apportent,  par 
eux-mêmes  et  eux  non  plus,  aucune  issue.  Suivant  elle,  s'il  est  invraisemblable  que 
l'appareil  guerrier  américain  vienne  à  être  anéanti  sur  place,  il  n'y  a,  d'autre  part,  aucune 
chance pour que les peuples de l'Asie se soumettent à la loi de l'étranger venu de l'autre rive 
du Pacifique, quelles que puissent être ses intentions et si puissantes que soient ses armes. 
Bref, pour longue et dure que doive être l'épreuve, la France tient pour certain qu'elle n'aura 
pas de solution militaire. 
  
A  moins que  l'univers  ne  roule  vers  la  catastrophe,  seul  un  accord  politique  pourrait  donc 
rétablir la paix. Or, les conditions d'un pareil accord étant bien claires et bien connues, il est 
encore temps d'espérer. Tout comme celui de 1954, l'accord aurait pour objet d'établir et de 
garantir  la  neutralité  des  peuples de  l'Indochine  et  leur  droit  de  disposer  d'eux-mêmes  tels 
qu'ils sont effectivement, en laissant à chacun d'eux la responsabilité entière de ses affaires. 
Les contractants seraient donc les pouvoirs réels qui s'y exercent et, parmi les autres États, 
tout  au  moins  les  cinq  puissances  mondiales.  Mais  la  possibilité  et,  à  plus  forte  raison, 
l'ouverture  d'une  aussi  vaste  et  difficile  négociation  dépendraient,  évidemment,  de  la 
décision et de l'engagement qu'aurait auparavant voulu prendre l'Amérique, de rapatrier ses 
forces dans un délai convenable et déterminé. 
  

Sans nul doute, une pareille issue n'est pas du tout mûre aujourd'hui, à supposer qu'elle le 
devienne  jamais.  Mais  la  France  estime  nécessaire  d'affirmer  qu'à  ses  yeux  il  n'en  existe 
aucune autre, sauf à condamner le monde à des malheurs toujours grandissants. La France le 
dit  au  nom  de  son  expérience  et  de  son  désintéressement.  Elle  le  dit  en  raison  de  l'œuvre 
qu'elle a accomplie naguère dans cette région de l'Asie, des liens qu'elle y a conservés, de 
l'intérêt qu'elle continue de porter aux peuples qui y vivent et dont elle sait que ceux-ci le lui 
rendent. Elle le dit à cause de l'amitié exceptionnelle et deux fois séculaire que, d'autre part, 
elle porte à l'Amérique, de l'idée que, jusqu'à présent elle s'en était faite, comme celle-ci se 
la faisait d'elle-même, savoir celle d'un pays champion de la conception suivant laquelle il 
faut laisser les peuples disposer à leur façon de leur propre destin. Elle le dit compte tenu 
des avertissements que Paris a depuis longtemps multipliés  à l'égard de Washington quand 
rien  encore  n'avait  été  commis  d'irréparable.  Elle  le  dit,  enfin,  avec  la  conviction,  qu'au 
degré  de  puissance,  de  richesse,  de  rayonnement,  auquel  les  États-Unis  sont  actuellement 
parvenus, le fait de renoncer, à leur tour, à une expédition lointaine dès lors qu'elle apparaît 
sans bénéfice et sans justification et de lui préférer un arrangement international organisant 
la paix et le développement d'une importante région du monde, n'aurait rien, en définitive, 
qui puisse blesser leur fierté, contrarier leur idéal et nuire à leurs intérêts. Au contraire, en 
prenant  une  voie  aussi  conforme  au  génie  de  l'Occident,  quelle  audience  les  États-Unis 
retrouveraient-ils  d'un  bout  à  l'autre  du  monde  et  quelle  chance  recouvrerait  la  paix  sur 
place  et  partout  ailleurs  !  En  tout  cas,  faute  d'en  venir  là,  aucune  médiation  n'offrira  une 
perspective de succès et c'est pourquoi la France, pour sa part, n'a jamais pensé et ne pense 
pas à en proposer aucune. 
  
Où  donc,  mieux  qu'à  Phnom-Penh,  aurais-je  pu  formuler  cette  attitude  et  cette  espérance, 
puisque  ce  sont  aussi  celles  du  Cambodge,  puisque  le  Royaume,  au  milieu  de  l'Indochine 
déchirée,  apparaît  comme  un  modèle  d'unité  et  d'indépendance,  puisque  l'amitié  active  de 
nos  deux  gouvernements  et  de  nos  deux  peuples  est  aujourd'hui  plus  vivante  que  jamais, 
puisqu'en voici la preuve inoubliable ! 
  
Vive le Cambodge !Charles de Gaulle, Mémoires d’espoir, Le Renouveau, Paris, Plon, 1970 
 
« Voici  et  revoici  David  Ben  Gourion !  D’emblée,  j’ai  pour  ce  lutteur  et  ce  champions 
courageux  beaucoup  de  sympathique  considération.  Sa  personne  symbolise  Israël,  qu’il 
gouverne après avoir dirigé sa fondation et son combat. Bien que la France n’ait pas, dans la 
forme,  participé  à  la  création  de  cet  Etat  né  d’une  décision  conjointe  des  Britanniques,  des 
Américains et des Soviétiques, elle l’a chaudement approuvée. La grandeur d’une entreprise 
qui  consiste  à  replacer  un  peuple  juif  disposant  de  lui-même  sur  une  terre  marquée  par  sa 
fabuleuse  histoire  et  qu’il  possédait  il  y  a  dix-neuf  siècles,  ne  peut  manquer  de  me  séduire. 
Humainement, je tiens pour satisfaisant qu’il retrouve un foyer national et je vois là une sorte 
de compensation à tant de souffrances endurées au long des âges et portées au pire lors des 
massacres  perpétrés  par  l’Allemagne  d’Hitler.  Mais  si  l’existence  d’Israël  me  paraît  très 
justifiée, j’estime que beaucoup de prudence s’impose à lui à l’égard des Arabes. Ceux-ci sont 
ses  voisins,  et  le  sont  pour  toujours.  C’est  à  leur  détriment  et  sur  leurs  terres  qu’il  vient  de 
s’installer souverainement. Par- là,  il les a blessés dans tout ce que leur religion et leur fierté 
ont de plus sensible. C’est pourquoi, quand Ben Gourion me parle de son projet d’implanter 
quatre ou cinq millions de Juifs en Israël qui, tel qu’il est, ne pourrait les contenir et que ses 
propos  me  révèlent  son  intention  d’étendre  les  frontières  dès  que  s’offrirait  l’occasion,  je 
l’invite à ne pas le faire. « La France », lui dis-je, « vous aidera demain, comme elle vous a 
aidé hier, à vous  maintenir quoi  qu’il arrive. Mais  elle n’est  pas disposée à vous fournir les 
moyens de conquérir de nouveaux territoires. Vous avez réussi un tour de force. Maintenant, 
n’exagérez pas ! Faites taire l’orgueil qui, suivant Eschyle, « est le fils du bonheur et dévore 
son  père ».  Plutôt  que  d’écouter  des  ambitions  qui  jetteraient  l’Orient  dans  d’affreuses 
secousses et vous feraient perdre peu à peu les sympathies internationales, consacrez-vous à 
poursuivre l’étonnante  mise en valeur d’une contrée naguère désertique et  à nouer avec vos 
voisins  des  rapports  qui,  de  longtemps,  ne  seront  que  d’utilité ».  Tandis  que  je  donne  ces 
conseils à Ben Gourion, je mets un terme à d’abusives pratiques de collaborations établies sur 
le  plan  militaire,  depuis  l’expédition  de  Suez,  entre  Tel  Aviv  et  Paris  et  qui  introduisent  en 
permanence des Israéliens à tous les échelons des états-majors et des services français. Ainsi 
cesse, en particulier, le concours prêté par nous à un début, près de Bersheba, d’une usine de 
transformation  d’uranium  en  plutonium,  d’où,  un  beau  jour,  pourrait  sortir  des  bombes 
atomiques. »Discours du 10 mai 1961 à l'occasion de la cérémonie d'accueil des cendres 
du Maréchal Lyautey aux Invalides 
  
Décédé le 27 juillet 1934, le Maréchal Hubert Lyautey est inhumé provisoirement dans la 
crypte  de  la  cathédrale  de  Nancy  avant  d'être  inhumé,  selon  ses  voeux,  au  mausolée 
construit à Rabat. Le 10 mai 1961, ses cendres sont transférées sous le dôme des Invalides 
au côtés de Foch, Turenne et Vauban. Au cours de la cérémonie d'accueil, le général de 
Gaulle prononce le discours suivant : 
  
« C'est en terre française, à Paris, aux Invalides, que le Maréchal Lyautey va  poursuivre son 
dernier  sommeil.  Pour  lui,  il  paraît  donc  sembler  que  tout  soit   définitif.   Il   n'en   est 
rien   cependant.  Si   noble  que   puisse  être   le  décor   offert   finalement   à  ses   cendres, 
l'esprit   et  les   actes  de   Lyautey  ne   sauraient  être   ensevelis.  Dans  un  monde  où  tout 
change, la flamme qui l'animait est vivante,  l'exemple qu'il donna reste bon, la leçon qu'il a 
léguée, demeure féconde. Vingt-sept années après sa mort, années qui virent se transformer 
de  fond  en  comble   les  conditions  de  son  époque,  voici  qu'il  nous  apparaît  comme 
un   homme  d'à   présent  car   ce   que  fit  ce   grand   romantique  de  la  pensée  et  de  l'action, 
porte l'empreinte d'une  œuvre classique, c'est-à-dire valable en  tous cas et en  tous  temps 
parce que ce fut une œuvre immense.     
 
Saint-cyrien,   officier   de   troupe,   officier   d'état-   major  investi  de  missions  militaires, 
administratives,  politiques,  dont  l'importance  allait  en  croissant,   ministre  de  la  guerre  au 
pire moment d'une grande épreuve, mais aussi homme  parmi les hommes, c'est avant tout 
de ses  semblables  qu'il était  sans cesse  occupé. Il l'était d'abord et de la manière la plus 
attrayante  et  la  plus  éclatante,   dans  son  comportement  personnel.  Passionné  d'idées, 
prodigue  de  sentiments,   ayant  eu  le  génie  du  contact,  il  excella  à  séduire  les  esprits,  à 
s'attacher les cœurs  et à susciter les efforts. 
  
Mais  s'il voulait conduire les autres  —  quel chef fut plus chef que lui — il  brûlait de les 
servir. Tout ce qu'il fit, tout ce qu'il dit, témoigna de la passion qu'il  avait d'élever ceux à 
qui il avait offert de mettre, suivant ses propres termes, une  parcelle d'amour dans chacune 
des entreprises qu'il construisait avec eux. 
 
Officier,  c'est 
qu'il  mettait  en  relief.  
Colonisateur,   c'est,   je   le   cite,   l'action   constructive   et   bienfaisante   au  profit  et 
avec  l'aide des populations intéressées, leur  progrès  social, moral, économique, le souci de 
les  comprendre,  le  devoir  de  respecter  leurs   mœurs  et  leurs  traditions,  qui  l'animaient  et 
qu'il prescrivait.   
  
Politique, ce n'est pas du tout à l'abaissement d'un empire et à la domination  d'un pays qu'il 
tendit  son  action  de  résident  général  de  France  au  Maroc,  mais  au  contraire  à  la 
consolidation  d'un  Etat  souverain,  au  développement  d'une  élite  et   d'un  peuple  pour  les 
aider  à  devenir  capables  de  porter  un  jour  les  responsabilités   de  l'indépendance  et  de  la 
civilisation. 
 
Voici en quels termes il exprimait cela dans un rapport au gouvernement : « Il  faut regarder 
bien en face, écrivait-il, la situation du monde, notamment du monde musulman et ne pas se 
laisser  devancer  par  les  événements.  Ce  n'est  pas   en  vain  qu'ont  été  lancées  à  travers  le 
monde les formules du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes et les idées d'émancipation 

le  rôle  social  offert  à  celui  qui  commande  qu'il  pratiquait  et 

: 

a 

« 

y 

Il 

de 

prévoir, 

disait-il, 

et  d'évolution  dans  le  sens   révolutionnaire.  Il  faut  bien  se  garder  de  croire  que  les 
Marocains  échappent  ou  échapperont 
longtemps  à  ce  mouvement  général  ».   
 
Qu'y eut-il de plus clairvoyant et de plus fort que ce que le maréchal écrivait sur l'ensemble 
de  l'Afrique  du  Nord  en  1920,  c'est-à-dire  au  moment  même  où  notre   victoire  dans  la 
grande  guerre   plaçait  au  plus  haut  notre  confiance  en  nous-mêmes  et  notre  prestige  dans 
l'univers 
qu'en 
lieu 
un  temps  plus  ou  moins  lointain,  l'Afrique  du  Nord,  évoluée,  vivant  de  sa  vie  auton
ome~ se détachera de la métropole. Il faut qu'à ce moment-là, ajoutait-il,  cette séparation se 
fasse sans douleur et que les Africains continuent toujours de  se tourner vers la France  ». 
 
Parce   que   son   œuvre  était   humaine   elle   fut   essentiellement  française.  L'ascension  et 
l'affranchissement  des  pays  sous-développés,  affranchissement  et  ascension  réalisés  par  la 
France de ces pays sous-développés qu'elle avait pris sous son aile, bien loin qu'il y vit les 
effets  de  la  faiblesse  ou  de  l'abandon,  étaient   pour  lui,  bien  au  contraire,  des  objectifs 
dignes des desseins et de la puissance  d'un  grand peuple. Mais  il était  réaliste  en  même 
temps  que généreux et ne  confondait pas du tout le respect qu'on doit avoir des autres, avec 
la démagogie. 
 
C'est ainsi que pour réaliser son grand but, la naissance du Maroc moderne, il  appliqua à la 
fois la fermeté du gouvernement  — rien en effet ne se crée que dans  l'ordre — l'influence 
de  la  culture,  car  tout  procède  de  l'esprit,  le  sort  de  l'économie   dont  il  fit  une  sorte  de 
miracle, car il savait bien qu'il n'y a pas d'avenir ailleurs que dans le développement, enfin 
et surtout la force et la gloire des armes, parce  que jamais parmi des peuples immobiles ne 
fut frayée la route aux réformes et  aux progrès sinon par l'effort, les peines et le sang des 
soldats. La marque que Lyautey mit à la réussite, c'était donc l'empreinte que la France en 
définitive  et  à  travers  toutes  les  secousses,  met  en   tout  temps   et  partout  à  ce   qu'elle 
veut  accomplir. 
 
En vérité, le maréchal Lyautey n'a pas fini de servir la France ».Discours sur la politique de rigueur, 28 décembre 1958 
  
Le 21 décembre, le général de Gaulle a été élu Président de la République française et de 
la  Communauté.  En  annonçant  qu'il  accepte  le  mandat  qui  lui  a  été  confié,  il  expose 
comment il l'accomplira et donne les raisons de la politique financière de rigueur qui va 
être mise en œuvre. 
 
Avant tout, Françaises, Français, je veux vous dire que j'accepte le mandat que vous m'avez 
confié. Votre décision fut marquée lors de la crise nationale du mois de mai, affirmée par le 
référendum,  répétée  par  les  élections,  précisée  par  le  vote  des  élus  dimanche  dernier.  La 
tâche nationale qui m'incombe depuis dix-huit ans se trouve, de ce fait, confirmée. Guide de 
la France et Chef de l'État républicain, j'exercerai le pouvoir suprême dans toute l'étendue 
qu'il comporte désormais et suivant l'esprit nouveau qui me l'a fait attribuer. 
L'appel  qui  m'est  adressé  par  le  pays  exprime  son  instinct  du  salut.  S'il  me  charge  de  le 
conduire, c'est parce qu'il veut aller, non certes à la facilité, mais à l'effort et au renouveau. 
Depuis sept mois, assez remplis, nous y allons, en effet, et faisons quelques grands pas sur 
la  voie  du  redressement.  En  vérité,  il  était  temps.  Car,  à  la  veille  du  démarrage,  l'unité 
française se trouvait sur le point de se briser, entraînant tout à l'effondrement. 
Bien entendu, le danger s'étendait aux finances et à l'économie. Dans les derniers jours de 
mai, nous étions, à cet égard, sur la route de la catastrophe. La balance des comptes entre ce 
qu'il  nous  fallait  acheter  au-dehors  et  ce  que  nous  pouvions  y  vendre  atteignait  un  déficit 
apparemment  irréductible,  tandis  que  les  prêts  étrangers  se  trouvaient  presque  épuisés. 
D'ailleurs, on ne voyait plus comment faire face normalement à toutes les dépenses de l'État, 
les impôts n'y suffisant point et le crédit semblant s'éteindre. Enfin, les prix ne cessaient pas 
de  monter,  ainsi  que  l'inquiétude  sociale.  Brochant  sur  le  tout,  une  certaine  récession  se 
faisait déjà sentir. Le mouvement du mois de mai, s'il apparut d'abord en Algérie, procédait 
en  réalité  de  la  conviction  générale  que  le  pouvoir  était  impuissant  devant  la  marée  des 
menaces, y compris, naturellement, celles qui pesaient sur notre économie. 
La confiance du pays nous a permis, dans ce domaine comme dans les autres, de renverser 
la tendance et de parer au plus pressé. Cependant, la situation demeure précaire, c'est-à-dire 
dangereuse. Quand on mesure les espoirs que nous apportent la nombreuse jeunesse venue 
au  monde  depuis  la  guerre,  le  pétrole,  le  gaz  et  l'uranium  découverts,  notre  outillage  en 
progrès,  nos  élites  nouvelles  surgissant  du  fond  du  peuple,  notre  association  avec  la 
Communauté,  l'élargissement  imminent  du  marché  européen,  on  est  saisi  à  la  fois  par 
l'impatience et la résolution. 
Avec  mon  gouvernement,  j'ai  donc  pris  la  décision  de  mettre  nos  affaires  en  ordre 
réellement et profondément. Le budget en est l'occasion, peut-être ultime, très bonne en tout 
cas.  Nous  avons  adopté  et,  demain,  nous  appliquerons  tout  un  ensemble  de  mesures 
financières, économiques, sociales, qui établit la nation sur une base de vérité et de sévérité, 
la seule qui puisse lui permettre de bâtir sa prospérité. Je ne cache pas que notre pays va se 
trouver quelque temps à l'épreuve. Mais le rétablissement visé est tel qu'il peut nous payer 
de tout. 
Au  point  de  vue  des  charges  publiques,  rien  ne  saurait  être  accepté  qui  aboutisse  à 
l'inflation. Mais, en même temps, tout doit être fait pour poursuivre, et même pour accroître, 
les investissements qui commandent notre avenir, soit dans le domaine social : logements, 
écoles, hôpitaux, soit dans le domaine économique : énergie, équipement, communications. 
En  outre,  nous  avons  entrepris  de  transformer  l'Algérie  tandis  qu'avance  la  pacification. 
Encore. nous faut-il concourir à la mise en valeur des pays de la Communauté. Enfin, nous 
ne pouvons pas, dans l'état où est l'univers, nous dispenser d'une force militaire importante. 
Mais toutes ces obligations, jointes aux dépenses normales de l'État, comporteraient, si nous 

laissions aller les choses, un déficit de 1 200 milliards, soit deux fois plus que l'épargne n'est 
susceptible  de  nous  fournir.  A  moins  de  recourir  à  la  ruineuse  inflation  ou  de  faillir  à  la 
France, il n'y a rien d'autre à faire que de réduire de moitié le déficit menaçant. C'est ce qui 
est décidé. 
Tout à l'heure, M. Pinay, ministre des Finances et des Affaires économiques, vous indiquera 
avec précision quelles dispositions sont prises. En voici l'essentiel. Accroître les impôts sur 
les  sociétés  et  sur  les  revenus  élevés.  Taxer  le  vin,  l'alcool,  le  tabac.  Supprimer  maintes 
subventions  accordées  par  le  Trésor  et  qui  s'appliquent,  en  particulier,  à  des  produits  de 
consommation.  Réduire  la  participation  du  budget  au  financement  des  entreprises 
nationalisées,  notamment  des  chemins  de  fer.  Combler,  dans  le  fonctionnement  des 
assurances  sociales,  le  déficit  dont  les  fonds  publics  ont  à  supporter  la  charge.  Inviter  les 
anciens combattants qui sont pourvus du nécessaire et qui ne sont pas invalides à renoncer à 
leur retraite ; les pensions des veuves, des orphelins, des mutilés, restant, bien entendu, ce 
qu'elles sont. Abolir une série de ces indexations qui ne sont, en réalité, que proclamations 
de méfiance à l'égard de la monnaie. En revanche, augmenter de 245 milliards, c'est-à-dire 
de 25 %, le montant des investissements qui sont notre richesse future et ouvrent carrière à 
notre  jeunesse.  Voilà  de  rudes  dispositions  !  Je  ne  sais  que  trop  ce  que,  dans  l'immédiat, 
elles  coûteront  à  beaucoup.  Mais  je  les  crois  efficaces,  je  les  tiens  pour  nécessaires,  et  je 
suis sûr qu'en définitive tout le monde tirera profit de l'équilibre ainsi réalisé. 
Comme on peut s'attendre à ce qu'il en résulte, au moins momentanément, quelque hausse 
du niveau des prix, le gouvernement prend aussi des mesures relatives au pouvoir d'achat, 
de  celui  surtout  des  Français  dont  le  revenu  est  le  plus  modeste.  Le  1er  février,  le  salaire 
minimum  interprofessionnel  garanti  sera  accru  en  conséquence,  tandis  que,  dès  le  1er 
janvier, les vieilles gens verront leur retraite majorée de 5 200 francs. J'ajoute que va être 
créé, par coopération du patronat et des syndicats, un fonds spécial destiné au maintien de 
l'emploi et assurant aux travailleurs qui se trouveraient en chômage, un complément portant 
l'allocation aux environs du salaire minimum. Quant aux personnels dépendant directement 
de l'État : fonction publique, services, entreprises nationalisées, il est prévu, qu'à partir du 
1er février, leur rémunération sera, "ne varietur", augmentée de 4 %. 
Dans  le  monde  d'aujourd'hui,  rien  ne  vaut  que  par  comparaison.  Or,  nous  sommes 
actuellement,  vis-à-vis  de  l'extérieur,  dans  une  situation  économique  diminuée.  Empêchés 
d'importer  et  d'exporter  suffisamment,  endettés,  privés  de  crédit,  alors  que  nos  produits, 
notre technique, nos capacités, sont à hauteur de toutes les concurrences, nous sommes loin 
d'atteindre  au  large  niveau  d'échanges  qui  développerait  notre  activité.  Ce  qu'il  y  a 
d'artificiel dans la valeur de notre monnaie provient, certes, du déséquilibre de nos affaires, 
mais n'en est pas moins une cause permanente de difficultés. 
C'est pourquoi, tout en remédiant au désordre fondamental, nous devons placer notre franc 
sur  une  base  telle  qu'il  soit  inébranlable.  Nous  le  faisons  donc,  regrettant  d'en  abaisser  le 
taux,  mais  tirant  les  conséquences  de  négligences  prolongées.  Du  même  coup,  notre 
monnaie devient convertible au-dehors en toutes monnaies étrangères, en même temps et au 
même titre que plusieurs de nos partenaires européens le font pour leur livre, leur mark, leur 
lire, leur florin, etc. Au surplus, le vieux franc français, si souvent mutilé à mesure de nos 
vicissitudes, nous voulons qu'il reprenne une substance conforme au respect qui lui est dû. 
Avant la fin de 1959, apparaîtra le franc nouveau valant cent francs d'aujourd'hui. Quant aux 
échanges avec l'étranger nous avons pris la décision de les libérer à 90 % ouvrant les vannes 
au  courant  et  replaçant  décidément  la  France,  dans  le  domaine  économique,  à  son  rang 
international. 
Cet  ensemble,  dont  toutes  les  parties  se  tiennent  et  se  complètent,  cet  ensemble  est  grave 
mais  essentiel.  Sans  l'effort  de  remise  en  ordre,  avec  les  sacrifices  qu'il  requiert  et  les 
espoirs qu'il comporte, nous resterons un pays à la traîne, oscillant perpétuellement entre le 

drame et la médiocrité. Au contraire, si nous réussissons la grande entreprise nationale de 
redressement  financier  et  économique,  quelle  étape  sur  la  route  qui  nous  mène  vers  les 
sommets ! C'est le voeu que je forme à l'adresse de toutes et de tous tandis qu'approche la 
nouvelle année. 
Peuple français, grand peuple ! fierté, courage, espérance 
Vive la République ! 
Vive la France !Allocution prononcée au balcon de l'Hôtel de ville de Montréal, 24 juillet 
1967 
  
Le Général de Gaulle, accompagné du Premier ministre Daniel Johnson, s'est rendu par 
la rouie de Québec à Montréal. Tout au long de ce trajet, au cours duquel il s'est arrêté à 
Donnacona,  à  Sainte-Anne-de-la-Perade,  à  Cap-de-la-Madeleine,  à  Trois-Rivières,  à 
Louisville, à Berthiervitle et à Repentigny, il a reçu de la part de la population un accueil 
enthousiaste. Reçu à l'Hôtel de ville par le maire de Montréal, M. Drapeau, il adresse à la 
foule massée sur la place une allocution improvisée, dont le texte a pu être établi. 
  
  
C'est une immense émotion qui remplit mon coeur en voyant  devant moi la ville française 
de Montréal. Au nom du vieux pays, au nom de la France, je vous salue de tout mon coeur. 
Je vais vous confier un secret que vous ne répéterez pas. Ce soir ici, et tout le long de ma 
route, 
je me trouvais dans une atmosphère du même genre que celle de la Libération. Outre cela, 
j'ai  constaté  quel  immense  effort  de  progrès,  de  développement,  et  par  conséquent 
d'affranchissement vous accomplissez ici et c'est à Montréal qu'il faut que je le dise, parce 
que, s'il y a au monde une ville exemplaire par ses réussites modernes, c'est la vôtre. Je dis 
c'est la vôtre et je me permets d'ajouter c'est la nôtre. 
Si vous saviez quelle confiance la France, réveillée après d'immenses épreuves, porte vers 
vous,  si  vous  saviez  quelle  affection  elle  recommence  à  ressentir  pour  les  Français  du 
Canada  et  si  vous  saviez  à  quel  point  elle  se  sent  obligée  à  concourir  à  votre  marche  en 
avant, à votre progrès ! C'est pourquoi elle a conclu avec le Gouvernement du Québec, avec 
celui  de  mon  ami  Johnson,  des  accords,  pour  que  les  Français  de  part  et  d'autre  de 
l'Atlantique  travaillent  ensemble  à  une  même  oeuvre  française.  Et,  d'ailleurs,  le  concours 
que la France va, tous les jours un peu plus, prêter ici, elle sait bien que vous le lui rendrez, 
parce  que  vous  êtes  en  train  de  vous  constituer  des  élites,  des  usines,  des  entreprises,  des 
laboratoires, qui feront l'étonnement de tous et qui, un jour, j'en suis sûr, vous permettront 
d'aider la France. 
Voilà ce que je suis venu vous dire ce soir en ajoutant que j'emporte de cette réunion inouïe 
de Montréal un souvenir inoubliable. La France entière sait, voit, entend, ce qui se passe ici 
et je puis vous dire qu'elle en vaudra mieux. 
Vive Montréal ! Vive le Québec ! Vive le Québec libre ! 
Vive le Canada français, et vive la France !Discours en Belgique : 10 octobre 1945 
  
Le Général de Gaulle est l'hôte à Bruxelles du Prince Régent et du Gouvernement belge. 
Il répond par les paroles suivantes au toast qui lui est porté par le Prince Charles. 
  
Les  paroles  que  Votre  Altesse  Royale  vient  de  prononcer  au  sujet  de  la  France  m'ont 
profondément  touché,  car  elles  sont  exprimées  au  nom  d'un  peuple  pour  lequel  le  peuple 
français ressent, plus que jamais, une ardente amitié et une fraternelle admiration et elles le 
sont  par  un  prince  qui  a  donné  le  plus  magnifique  exemple  au  cours  des  épreuves  de  la 
guerre et qui prodigue aujourd'hui, à la tête de l'état, le dévouement le plus éclairé pour le 
bien de sa patrie. 
La  force  et  la  ruse  d'un  ennemi  enivré  par  la  passion  de  dominer  avaient  pu,  dans  les 
premiers  chocs,  surprendre  et  renverser  les  moyens  de  défense  que  lui  opposaient  la 
Belgique et la France, ainsi que leurs alliés. Elles avaient pu jeter la Belgique dans un abîme 
de  souffrances.  Mais  rien  n'a  pu  lui  arracher  l'espoir  et  la  volonté  de  vaincre.  Les  armes 
belges  ont  été,  sans  interruption,  portées  par  des  braves  à  qui  je  me  félicite  d'adresser  un 
témoignage  de  haute  estime.  Le  Congo  belge  a  fourni  à  l'effort  de  guerre  du  camp  de  la 
liberté un concours incessant et considérable. La résistance de la nation elle?même a grandi, 
jour après jour, malgré l'étreinte de l'ennemi, jusqu'à participer activement et efficacement, 
autour  de  Votre  Altesse  Royale,  aux  grands  combats  de  la  libération  de  l'Europe.  Le 
Gouvernement belge, enfin, a su, pendant toute la durée de la lutte, représenter la  Belgique 
avec  honneur  et  dignité  et  diriger  son  effort  au  milieu  des  nations  qui  s'unirent  peu  à  peu 
pour  faire  triompher  la  cause  sacrée  du  droit  des  peuples.  A  travers  toutes  ces  péripéties, 
jamais l'âme, de la Belgique et l'âme de la France ne se trouvèrent séparées. C'est côte à côte 
que nos deux pays participèrent une fois de plus à la victoire, répondant ainsi l'un et l'autre à 
ce que leur commandaient le caractère de leur position réciproque, la nature exceptionnelle 
de leur amitié, la voix de l'Histoire et l'identité de leur idéal. 
Engagées, maintenant, sur la voie d'un avenir à la fois fécond et difficile, la Belgique et la 
France  puisent  dans  de  tels  enseignements  les  plus  hautes  raisons  de  resserrer  encore  les 
liens qui les unissent. En le faisant, elles contribueront, non seulement à mieux assurer leur 
propre destin, mais aussi à renforcer la cohésion nécessaire des nations de l'Occident et, par 
là, à faciliter l'organisation pacifique de l'Europe et du monde cruellement éprouvés. 
Je  lève  mon  verre  en  l'honneur  de  Votre  Altesse  Royale,  dont  l'heureux  anniversaire 
coïncide  aujourd'hui  avec  cette  manifestation  de  sa  gracieuse  hospitalité,  ?  du 
Gouvernement belge et de la noble et libre Belgique.Lettre  et  note  officielle  à  Modibo  Keita,  Président  du  Conseil  de  la  République  du 
Mali, 1er mai 1961 
  
Cher monsieur le président, 
  
M. Malraux, ministre d'État, vient vous voir de ma part.  Il doit vous remettre une note de 
mon gouvernement et vous en préciser les motifs et les données. 
  
En  cette  occasion,  très  importante  pour  ce  qui  concerne  la  direction  que  vont  prendre  les 
relations entre nos deux pays, je tiens à vous dire personnellement et franchement combien 
je suis affecté par la politique que le Mali pratique à l'égard de la France et à quel point je 
regretterais d'avoir à en tirer les conséquences pour mon pays. Je ne méconnais aucunement, 
croyez-le  bien,  les  difficultés  que  comporte,  pour  la  république  du  Mali,  sa  situation 
nationale et internationale présente et je pourrais m'expliquer que cette situation influe par 
épisodes sur votre comportement. Mais l'attitude générale que vous avez adoptée vis-à-vis 
de nous est véritablement désobligeante et injustifiée. 
  
Vous connaissant vous-même et connaissant l'État dont vous êtes le chef et le peuple dont 
vous êtes le guide, je ne puis croire que cet état de choses réponde à vos réelles intentions. 
S'il  en  est  effectivement  ainsi,  ne  pourrions-nous  replacer  nos  rapports  sur  de  meilleures 
bases ? 
  
Je  vous  prie  de  croire,  cher  monsieur  le  président,  à  mes  sentiments  de  très  haute 
considération et à mes souvenirs les meilleurs.Toast adressé à S.E. M. H. Maga, Président de la République du Dahomey, 
25 octobre 1961 
  
Le Général de Gaulle prend la parole lors d'une réception donnée au Palais de l'Élysée 
en l'honneur du Président de la République du Dahomey. 
  
Monsieur le Président, 
C'est  de  grand  cœur  et  pour  les  meilleures  raisons  que  la  France  se  fait  une  joie  et  un 
honneur? de vous recevoir. 
Vous, qui nous connaissez bien, savez en effet à quel point le Dahomey est cher à la France. 
Nous,  nous  savons  pourquoi,  car  nous  tenons  le  Dahomey  pour  un  pays  valeureux, 
laborieux, plein d'intelligence. Et moi, je me félicite d'avoir, grâce à votre visite, l'occasion 
solennelle de le proclamer. 
Depuis  des  siècles,  surtout  depuis  cent  ans,  que  de  choses  furent  faites  ensemble  !  Que 
d'épreuves traversées en commun dans la paix et dans la guerre ! Que d'amitiés nouées de 
l'un à l'autre peuple ! Si, désormais, en son indépendance, le Dahomey dispose  de lui-même 
dans ses rapports avec la France et si la France dispose d'elle-même dans ses rapports avec 
le Dahomey, le fait est que les deux peuples se comprennent, s'estiment, s'aiment, parlent la 
même langue, partagent la même culture, s'inspirent du même idéal. Tout se passe comme 
si, vous et nous, tirions des mêmes sources la vie, la pensée et l'action. Dans notre monde 
troublé et menacé, il y a là quelque chose qui satisfait l'âme, mais aussi éclaire la politique. 
C'est  par  là,  Monsieur  le  Président,  que  votre  présence  à  Paris  revêt  sa  portée  .et  son 
caractère.  De  la  récente  prise  en  charge  des  territoires  multiples  et  divers  de  l'Afrique  par 
des  États  africains,  va-t-il  résulter  pour  l'univers  un  nouveau  champ  de  servitude  et  de 
nouveaux  déchirements  ?  Au  contraire,  1a  liberté  et  la  coopération  vont-elles  pouvoir 
s'établir ? Telle est l'une des questions principales qui se posent à notre siècle. La France et 
le  Dahomey  font  voir  ce  que  peut  être  la  réponse.  En  effet,  qu'il  s'agisse  de  progrès 
économique,  de  développement  culturel,  de  défense,  d'attitude  à  pendre  devant  les 
problèmes  mondiaux,  les  accords  que  nous  avons  conclus  servent,  certes,  nos  deux  pays, 
mais  ils  contribuent,  en même  temps,  à  la solidarité  et  à  la paix  de nos semblables.  Votre 
voyage va nous permettre de les préciser et de les approfondir. Au moment même où, d'un 
certain côté, on emploie les mégatonnes pour faire valoir ses ambitions, il est bon que deux 
États  libres  montrent  qu'ils  savent  et  pratiquent  d'autres  moyens  d'être  utiles  au  genre 
humain. 
Mais,  à  tous  les  motifs  d'ordre  général  que  nous,  Français,  avons  d'accueillir  le  plus 
cordialement du monde le Président du Dahomey, s'ajoute, laissez-moi le dire, le fait que ce 
Président  c'est  vous.  Vous,  dont  la  personnalité  est  ici  très  connue  et  très  hautement 
considérée.  Vous,  qui  avez  naguère  déployé  des  capacités  notoires  dans  notre 
Enseignement,  notre  Parlement,  notre  Gouvernement.  Vous,  qui,  devenu  le  Chef  de  l'État 
indépendant  du  Dahomey,  avez  toujours  eu  avec  nous  et,  je  puis  le  dire,  avec  moi,  des 
relations personnelles qui nous sont extrêmement précieuses. 
Je lève mon verre en l'honneur du Président Maga, Président de la République du Dahomey, 
en  l'honneur  de  Madame  Hubert  Maga,  à  qui  nous  sommes  heureux  d'offrir  nos  très 
respectueux hommages, en l'honneur du Dahomey, à qui la France porte une confiance aussi 
amicale qu'éprouvée.Discours prononcé à la radio de Léopoldville, 27 octobre 1940 
  
Il est donc entendu que les gens de Vichy font un pas de plus dans la voie de la trahison. 
II est donc entendu que les gens de Vichy acceptent, non seulement l'annexion par l'ennemi 
d'une  partie  du  territoire,  mais  encore  l'entrée  de  l'ennemi  dans  l'Empire,  jusqu'à  ce  jour 
intact. 
Mais  cela  n'empêchera  pas  non  plus,  bien  au  contraire,  les  avions,  les  troupes  et  les 
fonctionnaires  d'Hitler,  de  Mussolini  et  peut?être  d'un  autre  encore,  de  prendre 
progressivement  possession  de  notre  Afrique  du  Nord,  de  notre  Syrie,  de  notre  Afrique 
Occidentale.  En  même  temps,  les  Japonais  s'étendront  en  Indochine.  On  comprend 
maintenant  très  bien  pour  quelle  raison  et  pour  le  compte  de  qui  les  gens  de  Vichy  en 
appelaient si instamment à l'unité de l'Empire après l'avoir désarmé. 
On comprend maintenant très bien pour quelle raison et pour le compte de qui les gens de 
Vichy  font  marcher  et  tirer  de  malheureux  marins,  aviateurs,  soldats  français,  contre  les 
marins,  aviateurs  et  soldats  français  qui  prétendent  défendre  l'Empire  et  la  France  contre 
l'ennemi. 
On comprend maintenant très bien pour quelle raison et pour le compte de qui les gens de 
Vichy  poursuivent,  emprisonnent  et  condamnent  à  mort  ceux  qui  ne  se  résignent  pas  à 
l'infâme servitude. 
Mais on comprend également très bien comment et pourquoi toutes les parties de l'Empire 
qui  ont  pu  se  dégager  sont  actuellement  groupées  dans  l'inébranlable  résolution  de 
combattre pour libérer la France de l'ennemi et de ses auxiliaires. 
On  comprendra  de  même  qu'après  avoir  parcouru,  comme  je  viens  de  le  faire,  toutes  les 
parties de l'Afrique équatoriale Française et du Cameroun, après y avoir constaté, comme je 
l'ai constaté, chez tous les Français et chez tous les indigènes, la même ardeur et la même 
volonté, je puisse affirmer que la France Libre est une force en plein essor. 
On comprendra, enfin, que sachant ce que je sais de la puissance et de la détermination de 
nos  admirables  alliés  britanniques,  que  sachant  ce  que,  je  sais,  moi  qui  parle  de 
Léopoldville,  de  l'esprit  qui  anime  et  des  moyens  dont  disposent  nos  vaillants  et  si  chers 
Alliés  belges,  je  puisse  déclarer  que  l'Afrique  Française  libre,  les  Colonies  anglaises  et  le 
Congo Belge feront un bloc guerrier qui pèsera lourd dans la victoire. 
Voilà pourquoi, prenant acte du fait que le gouvernement de Vichy est définitivement passé 
à  l'ennemi,  et  prenant  acte  du  fait  que  les  Français  Libres  constituent  désormais  l'unique 
recours  de  la  Patrie,  moi,  leur  Chef,  j'organise  aujourd'hui  le  Conseil  de  Défense  de 
l'Empire.  Ce  Conseil  exercera,  au  nom  de  la  France,  sur  tous  les  territoires  français  lui 
combattent ou qui combattront, tous les pouvoirs d'un Gouvernement de guerre. 
Officiers français ! soldats français ! citoyens français ! des chefs infâmes ou séniles sont en 
train de livrer à l'ennemi l'Empire intact de la France. 
Debout, et aux armes !Discours de Brazzaville, 30 janvier 1944 
  
Le 30 janvier 1944, le général de Gaulle ouvre à Brazzaville une conférence qui groupe 
les représentants des territoires français d'Afrique autour de René Pleven, Commissaire 
aux Colonies, première étape vers l'Union française. 
  
Si  l'on  voulait  juger  des  entreprises  de  notre  temps  suivant  les  errements  anciens,  on 
pourrait  s'étonner  que  le  Gouvernement  français  ait  décidé  de  réunir  cette  Conférence 
africaine. 
  
"Attendez !" nous conseillerait, sans doute, la fausse prudence d'autrefois. "La guerre n'est 
pas  à  son  terme.  Encore  moins  peut-on  savoir  ce  que  sera  demain  la  paix.  La  France, 
d'ailleurs,  n'a-t-elle  pas,  hélas  !  des  soucis  plus  immédiats  que  l'avenir  de  ses  territoires 
d'outre-mer ?" 
  
Mais  il  a  paru  au  gouvernement  que  rien  ne  serait,  en  réalité,  moins  justifié  que  cet 
effacement,  ni  plus  imprudent  que  cette  prudence.  C'est  qu'en  effet,  loin  que  la  situation 
présente, pour cruelle et compliquée qu'elle soit, doive nous conseiller l'abstention, c'est, au 
contraire, l'esprit d'entreprise qu'elle nous commande. Cela est vrai dans tous les domaines, 
en  particulier  dans  celui  que  va  parcourir  la  Conférence  de  Brazzaville.  Car,  sans  vouloir 
exagérer l'urgence des raisons qui nous pressent d'aborder l'étude d'ensemble des problèmes 
africains  français,  nous  croyons  que  les  immenses  événements  qui  bouleversent  le  monde 
nous engagent à ne pas tarder ; que la terrible épreuve que constitue l'occupation provisoire 
de  la  Métropole  par  l'ennemi  ne  retire  rien  à  la  France  en  guerre  de  ses  devoirs  et  de  ses 
droits  enfin,  que  le  rassemblement,  maintenant  accompli,  de  toutes  nos  possessions 
d'Afrique nous offre une occasion excellente de réunir, à l'initiative et sous la direction de 
M.  le  Commissaire  aux  Colonies,  pour  travailler  ensemble,  confronter  leurs  idées  et  leur 
expérience, les hommes qui ont l'honneur et la charge de gouverner, au nom de la France, 
ses territoires africains. Où donc une telle réunion devait-elle se tenir, sinon à Brazzaville, 
qui, pendant de terribles années, fut le refuge de notre honneur et de notre indépendance et 
qui restera l'exemple du plus méritoire effort français ? 
  
Depuis un demi-siècle, à l'appel d'une vocation civilisatrice vieille de beaucoup de centaines 
d'années,  sous  l'impulsion  des  gouvernements  de  la  République  et  sous  la  conduite 
d'hommes  tels  que  :  Gallieni,  Brazza,  Dodds,  Joffre,  Binger,  Marchand,  Gentil,  Foureau, 
Lamy, Borgnis-Desbordes, Archinard, Lyautey, Gouraud, Mangin, Largeau, les Français ont 
pénétré, pacifié, ouvert au monde, une grande partie de cette Afrique noire, que son étendue, 
les  rigueurs  du  climat,  la  puissance  des  obstacles  naturels,  la  misère  et  la  diversité  de  ses 
populations avaient maintenue, depuis l'aurore de l'Histoire, douloureuse et imperméable. 
  
Ce qui a été fait par nous pour le développement des richesses et pour le bien des hommes, à 
mesure de cette marche en avant, il n'est, pour le discerner, que de parcourir nos territoires 
et, pour le reconnaître, que d'avoir du coeur. Mais, de même qu'un rocher lancé sur la pente 
roule  plus  vite  à  chaque  instant,  ainsi  l'oeuvre  que  nous  avons  entreprise  ici  nous  impose 
sans  cesse  de  plus larges  tâches.  Au moment  où  commençait la  présente  guerre  mondiale, 
apparaissait déjà la nécessité d'établir sur des bases nouvelles les conditions de la mise en 
valeur  de  notre  Afrique,  du  progrès  humain  de  ses  habitants  et  de  l'exercice  de  la 
souveraineté française. 
  

Comme toujours, la guerre elle-même précipite l'évolution. D'abord, par le fait qu'elle fut, 
jusqu'à  ce  jour,  pour  une  bonne  part,  une  guerre  africaine  et  que,  du  même  coup, 
l'importance  absolue  et  relative  des  ressources,  des  communications,  des  contingents 
d'Afrique, est apparue dans la lumière crue des théâtres d'opérations. Mais ensuite et surtout 
parce  que  cette  guerre  a  pour  enjeu  ni  plus  ni  moins  que  la  condition  de  l'homme  et  que, 
sous  l'action  des  forces  psychiques  qu'elle  a  partout  déclenchées,  chaque  individu  lève  la 
tête, regarde au-delà du jour et s'interroge sur son destin. 
  
S'il est une puissance impériale que les événements conduisent à s'inspirer de leurs leçons et 
à  choisir  noblement,  libéralement,  la  route  des  temps  nouveaux  où  elle  entend  diriger  les 
soixante millions d'hommes qui se trouvent  associés au sort de ses quarante-deux millions 
d'enfants, cette puissance c'est la France. 
  
En  premier  lieu  et  tout  simplement  parce  qu'elle  est  la  France,  c'est-à-dire  la  nation  dont 
l'immortel génie est désigné pour les initiatives qui, par degrés, élèvent les hommes vers les 
sommets de dignité et de fraternité où, quelque jour, tous pourront s'unir. Ensuite parce que, 
dans l'extrémité où une défaite provisoire l'avait refoulée, c'est dans ses terres d'outre-mer, 
dont toutes les populations, dans toutes les parties du monde, n'ont pas, une seule minute, 
altéré leur fidélité, qu'elle a trouvé son recours et la base de départ pour sa libération et qu'il 
y a désormais, de ce fait, entre la Métropole et l'Empire, un lien définitif. Enfin, pour cette 
raison  que,  tirant  à  mesure  du  drame  les  conclusions  qu'il  comporte,  la  France  est 
aujourd'hui  animée,  pour  ce  qui  la  concerne  elle-même  et  pour  ce  qui  concerne  tous  ceux 
qui dépendent d'elle, d'une volonté ardente et pratique de renouveau. 
  
Est-ce  à  dire  que  la  France  veuille  poursuivre  sa  tâche  d'outremer  en  enfermant  ses 
territoires  dans  des  barrières  qui  les  isoleraient  du  monde  et,  d'abord,  de  l'ensemble  des 
contrées africaine ? Non, certes ! et, pour le prouver, il n'est que d'évoquer comment, dans 
cette  guerre,  l'Afrique  Équatoriale  et  le  Cameroun  français  n'ont  cessé  de  collaborer  de  la 
façon la plus étroite avec les territoires voisins, Congo belge, Nigeria britannique, Soudan 
anglo-égyptien,  et  comment,  à  l'heure  qu'il  est,  l'Empire  français  tout  entier,  à  l'exception 
momentanée  de  l'Indochine,  contribue  dans  d'importantes  proportions,  par  ses  positions 
stratégiques,  ses  voies  de  communications,  sa  production,  ses  bases  aériennes,  sans 
préjudice de ses effectifs militaires, à l'effort commun des Alliés. 
  
Nous  croyons  que,  pour  ce  qui  concerne  la  vie  du  monde  de  demain,  l'autarcie  ne  serait, 
pour personne, ni souhaitable, ni même possible. Nous croyons, en particulier, qu'au point 
de  vue  du  développement  des  ressources  et  des  grandes  communications,  le  continent 
africain doit constituer, dans une large mesure, un tout. Mais, en Afrique française, comme 
dans tous les autres territoires où des hommes vivent sous notre drapeau, il n'y aurait aucun 
progrès  qui  soit  un  progrès,  si  les  hommes,  sur  leur  terre  natale,  n'en  profitaient  pas 
moralement  et  matériellement,  s'ils  ne  pouvaient  s'élever  peu  a  peu  jusqu'au  niveau  où  ils 
seront capables de participer chez eux à la gestion de leurs propres affaires. C'est le devoir 
de la France de faire en sorte qu'il en soit ainsi. 
  
Tel  est  le  but  vers  lequel  nous  avons  à  nous  diriger.  Nous  ne  nous  dissimulons  pas  la 
longueur  des  étapes.  Vous  avez,  Messieurs  les  Gouverneurs  généraux  et  Gouverneurs,  les 
pieds assez bien enfoncés dans la terre d'Afrique pour ne jamais perdre le sens de ce qui y 
est réalisable et, par conséquent, pratique. Au demeurant, il appartient à la nation française 
et  il  n'appartient  qu'à  elle,  de  procéder,  le  moment  venu,  aux  réformes  impériales  de 

structure  qu'elle  décidera  dans  sa  souveraineté.  Mais,  en  attendant,  il  faut  vivre,  et  vivre 
chaque jour c'est entamer l'avenir. 
  
Vous  étudierez  ici,  pour  les  soumettre  au  gouvernement,  quelles  conditions  morales, 
sociales,  politiques,  économiques  et  autres  vous  paraissent  pouvoir  être  progressivement 
appliquées  dans  chacun  de  nos  territoires,  afin  que,  par  leur  développement  même  et  le 
progrès  de  leur  population,  ils  s'intègrent  dans  la  communauté  française  avec  leur 
personnalité, leurs intérêts, leurs aspirations, leur avenir. 
  
Messieurs, la Conférence Africaine Française de Brazzaville est ouverte.la 

Discours prononcé au comité national français d'Egypte et diffusé par la 
radio de Londres, 18 juin 1941 
  
Premier anniversaire de la France Libre. 
  
Le  17  juin  1940  disparaissait  à  Bordeaux  le  dernier  Gouvernement  régulier  de  la  France. 
L'équipe  mixte  du  défaitisme  et  de 
trahison  s'emparait  du  pouvoir  dans  un 
pronunciamento  de  panique.  Une  clique  de  politiciens  tarés,  d'affairistes  sans  honneur,  de 
fonctionnaires arrivistes et de mauvais généraux se ruait à l'usurpation en même temps qu'à 
la  servitude.  Un  vieillard  de  quatre-vingt-quatre  ans,  triste  enveloppe  d'une  gloire  passée, 
était  hissé  sur  le  pavois  de  la  défaite  pour  endosser  la  capitulation  et  tromper  le  peuple 
stupéfait. 
Le lendemain naissait la France Libre. 
Une  année  a  passé,  dans  le  combat, la  douleur,  l'espérance.  Pas  un  seul  jour  nous  n'avons 
cessé de marcher vers le but que nous a fixé le devoir : faire rentrer dans la guerre l'Empire 
et la France, pour libérer la patrie et contribuer à sauver la liberté du monde. Grâce à nous, 
des  territoires  français,  des  forces  françaises,  des  pensées  françaises,  ont  recommencé  de 
jouer  un  rôle  digne  de  notre  pays.  Nous  nous  sommes  forgé  par  l'union,  le  courage  et  le 
désintéressement  de  tous  nos  chers  compagnons,  un  instrument  de  combat  que  rien  ne 
pourrait briser. Surtout, nous avons ranimé l'esprit de résistance de la France et rassemblé 
les espoirs d'une immense majorité nationale. 
Certes, la route est dure et sanglante. L'ennemi sait quelle importance décisive revêt, dans 
cette lutte nationale, mondiale et morale, le redressement de la France contre lui. II recourt, 
pour  l'empêcher,  aux  mêmes  gouvernants  que  leur  déshonneur  a  mis  à  sa  discrétion.  Afin 
d'assurer  la  couverture  de  l'ennemi,  ces  gens-là  n'emploient  pas  seulement  l'abominable 
appareil de terreur et de mensonge qu'ils ont emprunté à leurs maitres, mais encore, abusant 
de  la  servitude  militaire,  ils  vont  jusqu'à  nous  opposer  les  poitrines  de  certaines  troupes 
professionnelles. Le monde a frémi d'horreur en apprenant que les gens de Vichy faisaient 
combattre contre nous et contre nos alliés des soldats de l'Empire en combinaison avec des 
escadrilles  allemandes,  dans  le  but  de  garder  au  Levant  une  tête  de  pont  aux  armées  du 
Führer. 
Une  pareille  machination  porte  la  signature  d'Hitler.  Il  est  de  l'essence  même  de  ce 
diabolique génie d'utiliser pour sa guerre la dégradation des autres. Mais rien, est-il besoin 
de le dire ? ne peut affermir davantage les Français Libres dans leur volonté d'arracher leur 
pays à sa domination et de lutter de. toutes leurs forces aux côtés de ceux qui ont juré de la 
brises. En ce moment, devant Damas comme au Tchad, en Libye, en Abyssinie, sur toutes 
les  mers  et  dans  tous  les  ciels,  nos  soldats,  nos,  marins,  nos  aviateurs,  en  fournissent 
glorieusement la preuve. 
Jusqu'à  la  mort  ou  jusqu'à  la  victoire,  nous  resterons  liés  dans  cette  guerre  de  libération  à 
l'admirable  Empire  britannique,  dont  Winston  Churchill  incarne  magnifiquement  la 
puissance  et  la  résolution.  Nous  resterons  unis  à  tous  nos  alliés  d'Europe,  aujourd'hui 
submergés dans leur territoire, mais intacts dans leur âme et belligérants. Nous resterons en 
communion avec la juste Amérique qui, sous la direction de son grand Président Roosevelt, 
a  décidé  de  faire  en  sorte  que  le  bien  triomphe  du  mal.  Par-dessus  tout,  nous  resterons 
fidèles à la France, à son honneur, à sa grandeur, à sa destinée. 
La France, avec nous !Discours prononcé à Tananarive, 8 juillet 1959 
 
Le  Général  de  Gaulle  s'est  rendu  à  Tananarive  pour  présider  une  réunion  du  Conseil 
exécutif de la Communauté. A cette occasion, il prend la parole au stade de Maliainasina. 
  
J'étais venu ici déjà. Mais, comme le dit votre proverbe, "Quand on a, une fois. bu l'eau de 
votre rivière, on revient toujours en boire." Me voici donc, de nouveau ! 
Cette fois, aux côtés du Président Tsiranana, du Premier ministre de France, Michel Debré, 
et  des  chefs  de  gouvernement  de  onze  États  africains.  Comment  ne  pas  vous  dire  d'abord 
quelle  émotion  et  quel  encouragement  je  trouve  dans  l'accueil  magnifique  que  m'ont  fait 
Madagascar et sa grande capitale Tananarive? 
Comment ne pas assurer M. le Président de la République malgache et le Secrétaire d'État 
chargé  de  la  province,  que  leurs  nobles  paroles  ont  été  jusqu'au  fond  de  mon  coeur?  Ici 
même,  je  déclarais  l'an  dernier  :  «  Vous,  Malgaches,  vous  serez  bientôt  un  État,  comme 
vous  l'étiez  au  temps  où  était  habité  ce  palais  de  vos  rois  qui  domine  Tananarive  ».  C'est 
fait, l'État malgache existe. Librement, en toute indépendance, les citoyens de votre pays ont 
décidé  qu'il  en  soit  ainsi  et  que  Madagascar  fasse  partie  de  la  Communauté  qu'il  lui  était 
proposé de former avec la France et avec les jeunes États d'Afrique. 
  
De  son  côté,  le  peuple  français  et  les  peuples  de  onze  États  africains  ont  rendu  le  même 
verdict. Ainsi est constitué un grand ensemble dont chacun des membres peut, s'il le veut, se 
séparer,  mais  dont  tous  ceux  qui  y  adhèrent  sont  résolus  à  rester  unis  sur  la  base  de  la 
Liberté, de l'Égalité, de la Fraternité. Pourquoi nous sommes-nous unis? Pour trois grandes 
raisons,  d'ailleurs  liées  entre  elles  et  qui  nous  sont  imposées,  non  seulement  par  notre 
amitié,  mais  aussi  par  le  temps  où  nous  sommes  et  par  le  monde  où  nous  vivons.  La 
première raison, c'est la nécessité de développer nos pays, d'aider les hommes et les femmes 
qui  les  habitent  à  accéder  au  progrès.  Aujourd'hui,  plus  que  jamais,  on  dépérit  si  l'on  ne 
progresse.  Mais  tout  ce  que  le  développement  moderne  comporte  d'organisation,  de 
technique, d'instruction, de ressources, ne peut se trouver et ne peut être mis en oeuvre que 
dans un grand ensemble humain. Or, notre Communauté constitue un tel ensemble. Et nous 
l'avons faite en premier lieu sous le signe de l'efficacité. Nous nous sommes unis aussi parce 
que  nous sommes  des  hommes libres  et  que  nous  voulons le  rester.  La  liberté se  gagne,  à 
coup  sûr.  Mais  aussi,  elle  se  défend.  Comment  le  faire  si  l'on  est  isolé,  livré  à  soi-même, 
alors que la menace plane sur le monde entier et qu'il faut, pour la détourner, a fortiori pour 
la repousser, des moyens puissants et étendus? Notre Communauté est la condition de  notre 
sécurité.  Enfin  nous  nous  sommes  unis  pour  donner  l'exemple  au  monde.  Puisque  des 
peuples  aussi  éloignés  et,  en  apparence,  aussi  différents,  s'accordent  en  toute  amitié, 
matériellement, intellectuellement, moralement, pourquoi tant d'autres peuples qui tendent, 
à s'opposer les uns aux autres, d'un bout à l'autre de la terre, n'en feraient-ils pas autant? 
Notre Communauté, qu'est-elle, sinon l'exemple de la fraternité? 
Merci  au  peuple  malgache,  si  aimable,  si  vivant,  et  pour  lequel  le  peuple  français  a  tant 
d'estime et d'attachement! Vive Madagascar! 
Vivent les onze peuples africains, nos frères Vive la France! 
Vive la Communauté !Toast  prononcé  à  Metz  à  l'occasion  de  l'inauguration  du  Canal  de  la 
Moselle, 26 mai 1964 
  
Le Général de Gaulle se rend à Metz pour l'inauguration du canal de la Moselle, destiné 
à  faciliter  les  échanges  du  coke  de  la  Ruhr,  du  charbon  sarrois  et  du  minerai  de  fer 
lorrain  et  luxembourgeois.  Il  prend  la  parole  à  la  Préfecture,  au  cours  d'une  réception 
donnée  en  l'honneur  de  la  Grande-Duchesse  de  Luxembourg  et  du  Président  de  la 
République fédérale d'Allemagne. 
  
C'est avec joie et avec honneur que nous recevons à Metz Son Altesse Royale Madame la 
Grande-Duchesse  et  Monseigneur  le  prince  du  Luxembourg,  Son  Excellence  Monsieur  le 
Président  de  la  République  fédérale  d'Allemagne  et  Madame  Luebke,  ainsi  que  les 
personnalités qui les accompagnent. 
L'inauguration  d'aujourd'hui  est,  à  coup  sûr,  importante  pour  nos  trois  pays.  Par  là  même, 
elle l'est pour l'Europe, à laquelle l'aménagement de la Moselle peut apparaître comme une 
étape dans celui de ses communications modernes entre sa Mer du Nord et sa Méditerranée. 
Je  lève  mon  verre  en  votre  honneur,  Madame  la  Grande-Duchesse,  en  votre  honneur, 
Monsieur le Président.Allocution prononcée à Djibouti devant l'Assemblée Nationale de la Côte 
Française des Somalis, 26 août 1966 
  
  
Le  Général  de  Gaulle  est  arrivé  à  Djibouti  le  25  août  1966.  La  rivalité  ethnique  qui 
oppose les deux éléments essentiels de la population de la Côte française des Somalis  -les 
Afars et les Issas -se traduit par d'assez violents incidents. Il prend la parole le lendemain 
devant l'Assemblée territoriale du Territoire. 
  
Monsieur le Président, 
Mon cher Sahatdjian, 
Messieurs les membres de l'Assemblée, 
Messieurs les Ministres, Messieurs, 
 
II  y  a  sept  ans,  j'avais  l'honneur  d'être  reçu  ici  même  par  l'Assemblée  territoriale  du 
Territoire de la Côte française des Somalis s. J'ai cet honneur de nouveau aujourd'hui. Il est 
bien certain - je pense qu'il était inévitable - que dans l'intervalle beaucoup de choses aient 
changé. D'abord le monde entier est en gestation. Il l'est dans toutes ses parties, qu'il s'agisse 
de  l'Europe,  de  l'Afrique,  de  l'Asie  ou  de  l'Amérique,  il  est  en  gestation  notamment  dans 
certaines  de  ces  régions  où  les  choses  sont  plus  accentuées  -  je  devrais  dire  plus  agitées, 
plus  remuantes  qu'elles  ne  le  sont  ailleurs,  je  ne  parle  pas  seulement  de  cette  région  du 
monde où la guerre sévit et qui est l'Asie du Sud-Est. Je parle de certaines autres, comme ce 
bassin de la mer Rouge où vous êtes, de ce bassin où tant  de choses, tant de peuples, tant 
d'hommes sont en gestation et j'ose dire en transformation : je citerai l'Égypte, le Soudan, 
l'Éthiopie, la République de Somalie et, de l'autre côté de la mer, le Yémen, Aden, etc. 
Comment  serait-il  possible  que  votre  territoire,  là  où  il  est  placé,  c'est-à-dire  sans  aucune 
frontière  naturelle,  sans  aucune  possibilité  de  s'isoler  des  territoires  voisins  et  des  masses 
humaines  voisines,  comment  aurait-il  pu  se  faire  que  votre  territoire  ne  subisse  pas  ces 
contre-coups, ces mouvements, dont je parle- Je vous demande de croire, qu'en venant ici, je 
suis  peut-être  le  moins  surpris  de  tous  de  ce  qui  a  été  constaté  à  certains  égards,  et  vous 
savez de quoi je parle. 
Mais quel est le fond des choses ? Le Territoire de la Côte française des Somalis, il y a huit 
ans,  a  été  invité  par  la  République  française,  d'abord  à  ratifier,  comme  tous  les  territoires 
français,  la  Constitution  qui  venait  d'être  établie  avec  le  concours  de  ses  propres 
représentants,  et  ensuite  de  décider  librement  et  volontairement  si  c'était  sa  volonté  de 
demeurer  un  territoire  de  la  République  française  ou  s'il  préférait  prendre  une  orientation 
différente. La réponse du Territoire a été massive et la République française, la France, en a 
pris acte. 
Depuis  lors,  je  constate  que  toutes  les  fois  que  la  population,  celle  qui  a  le  droit  de 
s'exprimer  légalement,  je  parle  de  la  population  des  citoyens  de  ce  Territoire,  a  eu  à 
s'exprimer,  elle  l'a  toujours  fait,  jusqu'à  présent,  dans  le  même  sens  qu'elle  l'avait  fait  en 
1958. Elle l'a toujours fait librement et la France l'a toujours accepté et en a toujours tenu 
compte. Elle en a tenu compte, pourquoi ? Pour le but que la France se propose ici et que le 
Territoire  se  proposait  et  continue  de  se  proposer  par  son  adhésion,  sa  participation,  à  la 
République française. 
Je  résumerai  en  disant  qu'il  s'agit  du  développement  du  Territoire  avec  tout  ce  que  cela 
comporte au point de vue matériel et au point de vue humain et avec toutes les perspectives 
que  cela  offre  sur  une  terre  que  la  nature  n'a  certainement  pas  avantagée  et  qu'il  s'agit, 
d'autre part, de la sécurité. La sécurité par rapport à ce que le Président Sahatdjian vient de 
dire et d'évoquer en qualifiant cela de convoitises extérieures. C'est vrai  I la France remplit 

ce  mandat  et  cette  responsabilité  ici,  et  à  l'heure  qu'il  est,  elle  ne  voit  pas  de  raison  pour 
changer sa manière de voir, sa volonté et sa responsabilité. 
Les pancartes que nous avons pu lire et les agitations de ceux qui les portaient ne suffisent 
certainement  pas  à  manifester  la  volonté  démocratique  du  Territoire  français  d'ici.  Il  est 
possible  qu'un  jour  vienne  où,  par  la  voie  démocratique,  le  Territoire  exprime  un  avis 
différent  de  celui  qu'il  a  exprimé  jusqu'à  présent.  Du  reste,  la  Constitution  le  prévoit.  En 
outre,  le  Territoire  .est  doté  d'éléments  représentatifs  qui,  s'ils  le  jugeaient  nécessaire, 
pourraient  intervenir  dans  ce  sens  :  j'ai  nommé  le  conseil  de  gouvernement  et  j'ai  nommé 
votre assemblée. Si donc un jour -tout peut s'imaginer par la voie régulière et démocratique 
-  le  Territoire  exprimait  un  avis  nouveau,  en  ce  qui  concerne  son  destin,  la  France  en 
prendrait acte comme elle en a pris acte dans ce qui fut exprimé, quand elle a interrogé votre 
territoire sur son sort. Mais je le répète, ce ne sont pas les incidents auxquels nous avons pu 
assister qui suffisent à établir cette volonté démocratique des citoyens français qui habitent 
ici. A ce point de vue, nous verrons biens ! 
L'œuvre qui s'accomplit chez vous, par vous, avec la France et par la France, j'ai dit que cela 
s'appelait d'abord le développement - ce développement est impressionnant depuis sept ans. 
Je  constate  que  des  changements,  que  des  transformations  évidentes,  ont  été  réalisés  ici. 
Cela  est vrai  pour le  port,  avant tout,  qui  est l'élément  essentiel  de  l'activité du  Territoire, 
cela est vrai pour les communications et, en particulier, pour le chemin de fer, cela est vrai 
pour les constructions, cela est vrai pour les écoles, cela est vrai dans la campagne pour ce 
qui est des recherches des points d'eau, de l'hydraulique, cela est vrai pour la santé publique, 
cela  est  vrai  pour  le  niveau  de  vie.  C'est  d'ailleurs  la  raison  pour  laquelle  vous  êtes  si 
sollicités  par  des  gens  qui  cherchent  à  s'établir  chez  vous  et  qui  souvent,  du  reste,  y 
parviennent. Voilà pour le développement. 
Quant  à  la  sécurité,  elle  est  assurée  et  je  répète  qu'elle  le  sera  par  vous  et  par  la  France, 
conjointement, tant qu'il le faudra. 
Je  me  félicite  d'être  passé  ici  une  fois  de  plus; je  disais  ce  matin  aux Corps  constitués  du 
Territoire, et je le répète, que dans ma longue vie d'activité nationale et internationale, j'ai 
assisté à d'innombrables événements, j'ai traversé beaucoup de changements et j'ose dire de 
difficultés  :  ce  n'est  pas  un  problème  de  plus,  si  tant  est  qu'il  soit  nouveau,  qui  puisse 
changer mon état d'esprit. 
La  France  s'est  décidée,  le  peuple  français  s'est  décidé,  en  faveur  d'institutions  que  j'ai  eu 
l'honneur  de  lui  proposer,  elle  m'a  mandaté  pour  être  le  chef  de  l'État,  le  Président  de  la 
République  française,  elle  l'a  fait  en  connaissance  de  cause  et  mon  devoir  est  simple,  ici 
comme  partout,  c'est  de  servir  la  France.  Dans  le  voyage  que  j'accomplis  et  que  je  vais 
poursuivre par l'Éthiopie et puis par le Cambodge et enfin par les Territoires du Pacifique, 
c'est le seul but vers lequel je marche et c'est la seule raison qui me guide : le service de la 
France  dans  le  monde  d'aujourd'hui,  c'est  le  service  de  la  Paix  et  une  des  raisons  pour 
lesquelles certains m'en veulent, c'est précisément cela. 
Au Cambodge, autour duquel la guerre sévit, j'aurai naturellement, au nom de la France, à 
parler de la situation dramatique que la guerre crée et des dangers qu'elle représente. 
Au  Pacifique,  j'apporterai,  comme  je  l'apporte  ici,  le  salut  de  la  métropole  et  en  même 
temps,  comme  vous  le  savez,  j'aurai  à  inspecter  une  réalisation  fort  onéreuse,  mais  fort 
nécessaire, que la France a entamée pour se donner les moyens de défense qui aujourd'hui, 
et  du  moment  qu'elle  est  ce  qu'elle  est,  lui  sont  chaque  jour  plus  indispensables.  Ces 
moyens, elle les aura réalisés dans quelques années et, quand ce sera fait, personne ne doute 
et notamment pas ceux qui voudraient l'empêcher de les acquérir, personne ne doute qu'ils 
donneront à la voix de la France, c'est-à-dire je le répète, en notre siècle à la voix de la Paix, 
un poids tout nouveau et considérable. 
Vive la Côte française des Somalis ! 

Vive la République française ! 
Vive la France !Discours prononcé à Tunis, 7 mai 1944 
  
Le  Général  de  Gaulle  s'est  rendu  à  Tunis,  le  7  mai  1944  à  l'occasion  du  premier 
anniversaire de la libération de la ville et y a prononcé le discours suivant au Vélodrome 
du Belvédère. 
  
Sur la route qui mène à la victoire, nous célébrons aujourd'hui le premier anniversaire de la 
libération de la Tunisie. Non, certes, pour nous reposer, même un instant, sur ce souvenir, 
car cette guerre pour la vie et la grandeur ne tolère pas qu'on l'interrompe. Non davantage 
pour  nous  glorifier  des  succès  passés,  car  ces  succès  ne  prendront  leur  sens  et  leur  valeur 
qu'une  fois  atteint  le  but  principal.  Mais,  de  même  que  le  voyageur  qui  gravit  la  pente 
s'encourage  parfois  en  regardant  le  chemin  parcouru,  ainsi,  parvenus  à  la  suprême  veillée 
des  armes,  nous  nous  réconfortons  nous-mêmes  en  reportant  nos  esprits  sur  une  étape 
heureusement franchie. 
C'est ici que, pour la première fois depuis les jours glorieux de 1918, les armées américaine, 
britannique  et  française  se  trouvèrent  réunies  sur  un  même  champ  de  bataille.  C'est  ici 
qu'après des combats acharnés et prolongés, plus de 300 000 Allemands et  Italiens mirent 
bas leurs armes devant les Alliés. C'est ici que les coups portés à l'ennemi par les Puissances 
occidentales  du  camp  de  la  liberté  commencèrent  à  se  conjuguer  avec  l'offensive 
gigantesque des forces de l'Union Soviétique. C'est ici que les soldats appartenant aux deux 
fractions  entre  lesquelles  l'effort  de  la  trahison  avait  voulu  diviser  l'armée  française,  se 
rejoignirent  et  se  reconnurent  pour  ce  qu'ils  étaient,  je  veux  dire  pour  de  bons  et  braves 
soldats  de  France.  C'est  ici  qu'échouèrent  définitivement  les  tentatives  d'Hitler  pour 
dissocier notre Empire et les absurdes prétentions élevées par Mussolini sur la Tunisie liée à 
nous  pour  toujours.  C'est  ici  enfin  que  trouvèrent  leur  récompense,  dans  la  déroute  de 
l'ennemi  et  dans  la  confusion  des  traîtres,  tous  les  efforts  déployés  et  toutes  les  peines 
supportées par des Français exemplaires, de toutes origines politiques, qui n'avaient jamais 
renoncé et qui, par là-même, devenaient le ferment de la résurrection. 
Assurément, parmi les peuples qui supportent les rigueurs physiques et morales de la guerre, 
beaucoup d'hommes avaient pu croire que la victoire de Tunisie serait suivie à bref délai par 
des succès rapides et décisifs. La population française, notamment, qui, adossée au mur de 
son cachot, les fers aux pieds et les menottes aux mains, mène contre ses envahisseurs une 
lutte  farouche  et  épuisante,  était  portée  à  espérer  que  le  rythme  des  opérations  lui 
permettrait d'échapper plus tôt à sa misère en contribuant plus vite à sa propre libération. Il 
en  était naturellement  de  même  des  autres  pays  d'Europe  occupés,  c'est-à-dire  torturés  par 
l'ennemi.  Car,  un  des  faits  essentiels  créés  par  le  malheur  commun  c'est  l'apparition  d'une 
psychologie  semblable  d'un  bout  à  l'autre  de  notre  vieux  continent  parmi  les  masses 
nationales outragées. L'Histoire mesurera plus tard les raisons matérielles et psychologiques 
qui n'ont pas encore permis le déploiement dans la bataille à l'Ouest des vastes forces de la 
coalition.  Tout  annonce,  cependant,  qu'un  tel  déploiement  est  très  proche.  Est-il  besoin 
d'évoquer la fureur impatiente avec laquelle tout ce que la France est en mesure de mettre en 
ligne devant ou derrière l'ennemi et entend prendre sa place et jouer son rôle dans l'action 
interalliée ? 
Car, si pesant que nous soit ce délai où nous voyons s'altérer la substance française, nous ne 
l'avons  cependant  pas  subi  sans  rien  faire.  Ce  qui  a  été  accompli  depuis  un  an  sur  le 
territoire métropolitain dans quel terrible isolement et. à quel prix pour affaiblir la machine 
de guerre allemande, fera peut-être un jour quelque impression sur ceux qui doutaient de la 
France. Ce que notre armée a réalisé, en douze mois, tant sur le terrain des combats d'Italie, 
autour d'Acquafondata, du Haut-Croce, du Belvédère, que sur le sol de la Corse en achevant 
la libération de l'île commencée par nos forces de l'intérieur, a continué de faire voir, après 

Bir-Hakeim, le Fezzan, la Tunisie, que nous sommes en pleine renaissance militaire. Ce qui 
a  été  obtenu  pendant  les  deux  derniers  semestres  quant  à  l'effort  de  guerre  de  tous  les 
territoires de l'Empire, en dépit des difficultés des transports maritimes, aériens et terrestres 
et des vides créés dans le personnel par la mobilisation des uns et la fatigue physique des 
autres,  pourrait  paraître  assez  étonnant  aux  gens  qui  voudraient  ignorer  en  quoi  consiste 
l'autorité de la France et à quel degré peuvent s'élever la confiance et le dévouement qu'elle 
inspire aux populations attachées à son destin. 
Comment pourrais-je manquer de souligner, à ce propos, les progrès que la compréhension 
réciproque  des  Français  et  des  Tunisiens  et  l'espoir  que  le  peuple  de  la  Régence  nourrit 
légitimement  dans  son développement  propre, sous  l'égide  et  avec  l'aide  de  la  France,  ont 
accomplis depuis une année ? 
Quant  à  ce  qui  a  été  instauré  depuis  trois  cent  quarante  et  un  jours,  au  point  de  vue  du 
rassemblement  dans  la  guerre  de  la  masse  immense  des  Français  autour  de  leur 
Gouvernement,  il  y  a  là  de  quoi  rassurer  certains  amis  anxieux  qui,  paraît-il,  redoutent 
parfois  de  trouver,  au  cours  de  la  libération,  une  France  encore  féodale,  qui  se  répartirait 
elle-même entre plusieurs pouvoirs différents. 
En  vérité,  nous  autres  Français,  ne  nourrissons  ni  ces  doutes,  ni  ces  craintes.  Car  nous 
savons où est la France. Nous savons qu'elle est dans un peuple ouvertement ou secrètement 
dressé  contre  l'envahisseur,  dans  une  armée,  dans  une  flotte,  dans  une  aviation  ardentes  à 
frapper  l'ennemi  et  entièrement.  soumises  au  Gouvernement  national,  dans  cette  diversité 
traditionnelle  des  sentiments  et  des  tendances,  aujourd'hui  confondue  dans  une  unité  sans 
exemple et qui balaie au fur et à mesure toutes les intrigues et toutes les divisions. A ceux 
qui  n'auraient  pas  les  mêmes  certitudes,  nous  proposons  d'entendre  et  de  voir  Tunis 
aujourd'hui rassemblé comme l'étaient hier Ajaccio, Alger, Oran, Constantine, Casablanca, 
Dakar,  Brazzaville.  Nous  leur  proposons,  en  toute  amitié,  de  venir  demain  avec  nous  aux 
rendez-vous  du  peuple  de  France,  sur  la  Canebière  à  Marseille,  sur  la  Place  Bellecour  à 
Lyon, sur la Grand-Place à  Lille, sur le Broglie à Strasbourg, ou dans  n'importe lequel de 
nos villages une fois délivrés, ou enfin quelque part entre l'Arc de Triomphe de l'Étoile et 
Notre-Dame de Paris. 
Mais, au moment où les armées de la liberté s'apprêtent à porter sur notre sol les péripéties 
et  les  destructions  du  combat,  au  moment  où  nos  populations  subissent  stoïquement  les 
bombardements aériens qui préparent les débarquements, au moment où se fixent dans tous 
les  esprits  les  idées  et  les  sentiments  d'où  sortira  l'ordre  futur  du  monde,  nous  souhaitons 
ardemment  que  les  réalités  françaises  soient  décidément  reconnues.  Elles  seules,  pour 
commencer,  pourront  servir  de  bases  à  ces  arrangements  pratiques  qui  permettraient  aux 
armées alliées et à leur Commandement, lorsqu'ils prendront pied sur le sol de la Métropole, 
de se concentrer sur leur tâche qui est et qui doit demeurer exclusivement stratégique. Nous 
regrettons  d'autant  plus  que 
le 
Gouvernement  français  et  ses  représentants  diplomatique  et  militaire  à  Londres  crée  une 
situation  où  il  est  évidemment  impossible  de  rien  régler  à  ce  sujet.  Mais,  en  dépit  de  cet 
obstacle  comme  de  tous  autres,  nous  sommes  parfaitement  confiants  quant  à  l'issue  de  la 
grande bataille qui fera fuir l'ennemi détesté. 
Nous  sommes  tout  à  fait  assurés  que  la  France  pourvoira  seule  à  ce  qui  est  de  la  France. 
Nous  avons  le  ferme  espoir  que  la  victoire  qui  approche  laissera  les  peuples  qui  furent 
envahis et ceux qui ne le furent pas dans l'état d'esprit d'amitié réciproque nécessaire à leur 
coopération mutuelle et à leur avenir à tous. 
Oui,  j'ai  parlé  de  l'avenir.  C'est  qu'en  effet  les  hommes  et  les  femmes  qui  combattent, 
peinent  et  souffrent  ne peuvent  détacher leur  pensée  de  ce  qui  suivra  leur  souffrance,  leur 
peine  et  leur  combat.  Au  moment  même  où  la  guerre  réclame  de  tous  et  de  toutes  le  plus 
grand  effort  possible,  il  est  humain  et  salutaire  qu'ils  regardent  vers  la  lumière  qui  pointe 

l'interruption  actuelle  des  communications  entre 

derrière la victoire. Certes, les Français savent que la paix ne leur apportera ni le repos, ni la 
facilité.  Ils  mesurent  la  tâche  immense  que  constitueront  pour  eux  la  reconstruction  et  la 
rénovation du pays. Mais ils sont sûrs, maintenant, de redevenir ce qu'ils veulent être, c'est -
à-dire libres, forts et grands, parce qu'ils savent où ils ont résolu d'aller. 
Ils  ont  résolu  d'aller  à  leur  place,  c'est-à-dire  là  où  les  appellent  leur  Histoire,  le  génie  de 
leur race, le rôle qu'ils ont toujours joué parmi les grands peuples du monde. Ils savent qu'ils 
n'y parviendront que par leurs propres efforts tout au long de la guerre et tout au long de la 
paix. Ils savent que, pour précieuses que puissent être les sympathies des autres, c'est d'eux -
mêmes  et  d'eux-mêmes  seulement  que  procédera  leur  grandeur  nouvelle.  Ils  ont  fait,  une 
fois  pour  toutes,  le  bilan  de  leurs  capacités  et  aussi  de  leurs  erreurs.  Ils  se  veulent ,  à 
l'intérieur, laborieux, ordonnés, nombreux, dans une démocratie. claire, saine et forte. Vis -à-
vis des Etats, des territoires, des populations, qu'ils ont la charge de conduire vers un destin 
meilleur,  et  d'abord  vis-à-vis  de  la  noble  Tunisie,  ils  se  veulent  compréhensifs,  actifs, 
généreux. En Europe, à laquelle ils tiennent et qui tient à eux par un lien si étroit qu'on les 
déchire quand on la déchire et qu'elle-même sans eux serait vouée au chaos, en Europe qui 
demeure la grande source de l'activité des hommes et celle même de la richesse, les Français 
veulent, une fois l'ennemi chassé, être, à l'Ouest un centre de coopération directe et pratique 
et,  vis-à-vis  de  l'Est,  c'est-à-dire  d'abord  de  la  chère  et  puissante  Russie,  une  alliée 
permanente.  Dans  le  monde  où,  toujours  et  partout,  l'on  retrouve  leurs  amitiés,  leur 
influence,  leurs  intérêts,  ils  veulent  être  les  artisans  modèles  de  cette  organisation 
internationale  et  fraternelle  à  quoi  rêvent  tous  les  hommes  de  la  terre,  à  travers  leurs 
malheurs et leurs divisions. France, France douloureuse, France glorieuse, France nouvelle, 
grande France, en avant !Toast adressé à M. Lester Pearson, Premier Ministre du Canada, 15 
janvier 1964 
  
Le Général de Gaulle prend la parole lors d'une réception donnée au Palais de l'Élysée 
en l'honneur du Premier ministre du Canada. 
  
Monsieur  le Premier  ministre,  La  visite  que  vous  nous  faites  est  une  visite  d'amitié.  Vous 
témoignez ainsi des liens de sympathie qui, longuement, ont été tissés entre le Canada et la 
France  et  qu'ici  nous  ressentons  vivement.  Certes,  ce  qui  se  passe  dans  les  domaines  de 
l'âme,  du  sentiment,  de  la  langue,  de  la  culture,  et  ce  qui  peut  se  passer  au  point  de  vue 
économique et à maints autres égards entre nous, Français en France, et ceux des habitants 
de  votre  vaste  territoire  qui  sont  notre  peuple  installé  au  Canada,  ne  laissent  pas  de  nous 
émouvoir  et  de  nous  intéresser  très  spécialement  et  très  profondément.  Cependant,  il  ne 
saurait  y  avoir,  dans  cette  solidarité  particulière  et  naturelle,  rien  qui  doive  contrarier  les 
heureuses relations de la République française avec votre État fédéral. 
En  lui,  nous  voyons  un  allié  fidèle  et  vaillant,  dont  le  sang  a  coulé  à  flots  sur  notre  s ol 
pendant les deux guerres mondiales, qui aujourd'hui fait partie de notre camp, et auquel sa 
situation,  à  la  fois  atlantique,  arctique  et  pacifique,  confère,  dans  la  défense  éventuelle  du 
monde libre, une importance essentielle. En lui, nous reconnaissons une considérable réalité 
économique appelée, grâce à ses ressources et à ses capacités, à une expansion assez grande 
pour  assurer  son  indépendance,  ce  qui  est  la  condition  même  du  désir  que  nous  avons  ici 
d'accroître  nos  rapports  mutuels.  En  lui,  enfin,  nous  saluons  un  ensemble  de  valeurs 
humaines  qui,  dans  la  grande  affaire  du  monde  d'aujourd'hui,  autrement  dit  dans  le 
développement  des  pays  qui  s'élèvent  en  civilisation,  joue  déjà  un  rôle  fécond  autant  que 
désintéressé. 
Si,  Monsieur  le  Premier  ministre,  j'ajoute  à  ce  tableau,  comme  vous  me  permettrez  de  le 
faire, l'expression de la haute estime que nous portons à votre personnalité d'homme d'État, 
j'aurai dit pourquoi et comment nous tenons votre voyage pour très heureux et très utile. Des 
entretiens que vous-même et Monsieur le ministre des Affaires étrangères Paul Martin avez 
eus déjà et allez poursuivre avec nous, sortiront à coup sûr une compréhension plus précise 
de  nos  problèmes  respectifs  et  une  coopération  plus  étroite  du  Canada  et  de  la  France,  à 
l'avantage de tous ceux qui, dans le monde, veulent l'équilibre, le progrès et la paix. 
Je  lève  mon  verre  en  l'honneur  de  nos  hôtes  très  appréciés  et  très  distingués,  Monsieur 
Lester Pearson, Premier ministre, et Monsieur Paul Martin, ministre des Affaires étrangères 
du Canada, en l'honneur de Madame Lester Pearson et de Madame Paul Martin, à qui nous 
nous  félicitons  de  présenter  nos  très  heureux  hommages,  en  l'honneur  du  Canada,  ami  et 
allié de la France.Discours prononcé à l'Université de Bruxelles, 11 octobre 1945 
  
Le  Général  de  Gaulle  reçoit,  à  l'Université  de  Bruxelles,  la  dignité  dé  docteur  honoris 
causa. 
  
Parmi  les  faits  qui  marquent  le  rétablissement  de  l'Europe  bouleversée  et  dispersée  par  la 
guerre,  la  cérémonie  d'aujourd'hui  apparaît  comme  des  plus  symboliques.  Au  sortir  des 
événements qui nous ont cruellement blessés et cinq mois seulement après que les bombes 
ont  cessé  d'écraser  nos  pays,  la  présence  à  l'Université  libre  de  Bruxelles  du  Président  du 
Gouvernement  français  et  l'honneur  que  vous  voulez  bien  lui  faire  en  lui  conférant  un 
insigne diplôme renouent, en quelque sorte, la chaîne des temps. 
En quel lieu, en effet, une pareille renaissance  pourrait?elle se manifester mieux que dans 
votre  noble  maison  ?  C'est  qu'en  vérité,  l'Université  de  Bruxelles,  comme  ses  soeurs  et 
émules de Louvain, de Gand, de Liège, représente un des foyers où notre vieux continent a 
trouvé  sa  lumière.  C'est  aussi  parce  que,  dans  l'épreuve,  alors  que  l'ambition  du  Reich 
allemand, soulevée par une doctrine aussi frénétique qu'inhumaine, exploitait tout ce que les 
moyens  de  destruction  modernes  procurent  d'avantages  à  la  surprise  et  à  la  terreur, 
l'Université  de  Bruxelles  s'est  refusée  à  la  servitude.  Par  son  combat,  mené  sur  le  terrain 
dont elle avait la garde, celui du " libre examen ", et derrière son Président, M. Fredrichs, 
l'Université de Bruxelles a contribué à sauvegarder l'honneur et, par suite, l'avenir de notre 
Occident. 
Oui  !  avec  toutes  les  actions  dont  fut  tissée  la  Résistance,  le  courage  montré  par  votre 
maison a revêtu une portée capitale. Pour qu'aient pu survivre notre prestige et notre valeur 
il fallait que notre idéal trouvât en nous des défenseurs. Cela fut fait. 
Gloire  à  ceux  qui  eurent  ici  la  clairvoyance  et  l'audace  nécessaires  !  Gloire  à  ceux  qui 
luttèrent ! Gloire à ceux qui souffrirent ! Gloire à ceux qui moururent I Grâce à eux, notre 
vieille Europe peut, la tête haute, retourner à sa vocation. 
Je  dis  :  vocation.  Comment  dénombrer,  en  effet,  les  trésors  de  pensée  et  d'action  que 
l'Occident répandit sur le monde? Comment mesurer quelles graves atteintes furent portées 
au progrès de tous nos frères, les hommes, par l'abaissement relatif de cette partie capitale 
du globe à la suite de tant de blessures? Comment décrire l'horreur de la nuit qui s'étendrait 
sur la terre si, dans les contrées que bordent la Méditerranée, l'Atlantique, la Mer du Nord et 
le Rhin, s'épuisait quelque jour la flamme civilisatrice? Rien n'importe davantage à l'Europe 
douloureuse  et  au  monde  tout  entier  que  le  rétablissement  de  notre  Occident  dans  son 
ardeur,  dans  son  génie  et  dans  sa  puissance.  I1  n'y  a  pas,  pour  nous,  de  devoir  plus 
impérieux que celui d'y travailler. 
Voilà pourquoi, si le salut que je viens apporter à l'Université de Bruxelles révère son passé 
et  plus  particulièrement  sa  conduite  pendant  la  tourmente  d'hier,  il  s'adresse  aussi  à  son 
oeuvre d'avenir.Allocution prononcée à l'Université de Cracovie, 8 septembre 1967 
  
Après  avoir  eu,  le  7  septembre,  avec  les  dirigeants  du  Gouvernement  polonais  des 
entretiens politiques, le Général de Gaulle se rend le 8 septembre à Cracovie. Il y prend la 
parole devant maîtres et étudiants de l'Université. 
  
Monsieur le Recteur, 
C'est avec émotion que j'ai écouté vos paroles de bienvenue dans cette université Jagellone, 
l'une des plus anciennes et des plus prestigieuses de notre Europe. Il y a trois ans, vous en 
fêtiez  solennellement  le  six-centième  anniversaire.  La  présence  autour  de  vous  de  ses 
éminents  professeurs  et  des  représentants  de  ses  milliers  d'étudiants  atteste  qu'elle  est, 
aujourd'hui,  aussi  vivante  qu'elle  le  fut  jamais,  qu'elle  demeure  fidèle  à  ses  grandes 
traditions  et  qu'elle  continue  de  jouer,  à  notre  époque,  le  rôle  que  lui  avait  assigné  son 
fondateur, Casimir le Grand: " promouvoir les valeurs de la science et de la culture, en les 
adaptant aux réalités nouvelles d'un monde en pleine transformation ". 
Ce rôle, elle l'a assumé tout au long d'une demi-douzaine de siècles en se donnant, dés sa 
création,  l'illustre  École  de  mathématiques  et  d'astronomie  où  fut  formé  Copernic,  parmi 
tous les savants de tous les temps l'un des plus grands et, assurément, le plus révolutionnaire 
; en instituant, au XVe siècle, la Faculté de médecine, ancêtre de l'Académie d'aujourd'hu i; 
en  prenant  part,  au  XVIe  et  au  XVIIe  aux  conquêtes  de  l'humanisme;  en  répandant,  au 
XVIIIe siècle, qui fut celui des philosophes, les lumières qui allaient faire éclore une Europe 
renouvelée ; en conservant et faisant valoir ensuite le même trésor et le même idéal en dépit 
des  vicissitudes  que  l'Histoire  lui  prodiguait.  Sous  toutes  les  occupations  étrangères, 
l'université  Jagellone  est,  en  effet,  restée  le  symbole,  la  gardienne,  le  foyer,  de  la  culture 
polonaise  et  de 
la  culture  universelle.  Sa  renaissance  actuelle  n'est  donc  que 
l'épanouissement de vertus et de capacités longuement choisies et cultivées. 
Tandis  que  vous  évoquiez  la  tâche  capitale  de  cette  Université,  vous  n'avez  pas  manqué, 
Monsieur  le  Recteur,  de  rappeler  les  liens  qui  l'ont  toujours  associée  aux  Universités 
françaises. L'un des premiers fut la réforme que provoqua, en 1400, le roi Ladislas Jagellon 
et  qui,  pour  ainsi  dire,  jumela  Cracovie  et  notre  Sorbonne.  Par  la  suite,  la  volonté  des 
souverains  qui  succédèrent  à  Ladislas,  l'influence  des  reines  françaises  Marie  Louise  de 
Gonzague et Marie-Casimire, mais surtout l'action des maîtres polonais les plus brillants et 
les  plus  convaincus,  ont  fait  que  la  culture  et  la  langue  françaises  furent,  ici,  en  singulier 
honneur.  Cracovie  a  été  de  la  sorte,  tout  au  long  de  son  existence,  l'un  des  principaux 
centres des études françaises en Europe. Or, vos propos, Monsieur le Recteur, viennent de 
confirmer la fidélité que l'on garde ici à cette ancienne vocation. 
Car, vous voulez bien souhaiter que celle-ci soit maintenue et renouvelée avec le concours 
de nos professeurs déjà associés à vos travaux et de ceux qui sont prêts à le faire. Sans doute 
pensez-vous,  comme  nous-mêmes,  que  le  séjour  dans  nos  Facultés  de  certains  de  vos 
propres  maitres  serait,  également,  du  plus  haut  intérêt  possible.  Car,  c'est  la  coopérati on 
directe de la pensée, de la science, des lettres et des arts polonais avec la pensée, la science, 
les lettres et les arts français, que les Universités de l'une et de l'autre nations ont à mettre en 
oeuvre à la source. Au nom de mon pays, j'en remercie d'avance la patrie de Mickiewicz, de 
Slowacki,  de  Chopin,  de  Sienkiewicz,  de  Marie  Sklodowska,  et  de  tant  d'autres  talents  et 
génies. 
Pour vous, comme pour nous, en effet, le progrès moderne est, aujourd'hui, une obligation 
sans laquelle il n'y aurait pas d'avenir. Pour vous, comme pour nous, ce progrès, parce qu'il 
est  un  tout  humain  et  universel,  implique,  non  seulement  un  grand  effort  intérieur,  mais 
aussi une active coopération extérieure. Mais, pour vous, comme pour nous, il est essentiel 
que  cette  coopération  en  soit  une  et  non  pas  l'absorption  par  quelque  énorme  appareil 

étranger.  A  cet  égard,  pour  vous,  comme  pour  nous,  quelle  valeur  peut  avoir  l'alliance 
franco-polonaise  dans  le  domaine  de  l'esprit,  alliance  si  naturelle  et  depuis  si  longtemps 
éprouvée ! 
En vérité, ce terrain de l'effort solidaire de la Pologne et de la France, s'il est le plus élevé, 
ne  laisse  pas  d'être  le  plus  fécond.  Car,  pour  nos  deux  peuples,  qui  ont  besoin  d'agir 
ensemble, se rencontrer en esprit c'est se réunir au sommet.Discours radiodiffusé, Londres, 6 juin 1944 
  
Le  général  de  Gaulle  s'est  rendu  en  Angleterre  le  3  juin  1944  pour  assister  au 
commencement  des  opérations  alliées  de  débarquement  en  France.  Le  6  juin  1944,  il 
s'adresse au pays par la radio depuis Londres. 
  
La Bataille suprême est engagée ! 
  
Après  tant  de  combats,  de  fureurs,  de  douleurs,  voici  venu  le  choc  décisif,  le  choc  tant 
espéré. Bien entendu, c'est la bataille de France et c'est la bataille de la France ! 
  
D'immenses moyens d'attaque, c'est-à-dire pour nous, de secours, ont commencé à déferler à 
partir des rivages de la vieille Angleterre. Devant ce dernier bastion de l'Europe à l'ouest fut 
arrêté  naguère  la  marée  de  l'oppression  allemande.  Voici  qu'il  est  aujourd'hui  la  base  de 
départ de l'offensive de la liberté. La France, submergée depuis quatre ans, mais non point 
réduite, ni vaincue, la France est debout pour y prendre part. 
  
Pour les fils de France, où qu'ils soient, le devoir simple et sacré est de combattre par tous 
les moyens dont ils disposent. Il s'agit de détruire l'ennemi, l'ennemi qui écrase et souille la 
patrie, l'ennemi détesté, l'ennemi déshonoré. 
  
L'ennemi  va  tout  faire  pour  échapper  à  son  destin.  Il  va  s'acharner  sur  notre  sol  aussi 
longtemps que possible. Mais, il y a beau temps déjà qu'il n'est plus qu'un fauve qui recule. 
De Stalingrad à Tarnapol, des bords du Nil à Bizerte, de Tunis à Rome, il a pris maintenant 
l'habitude de la défaite. 
  
Cette bataille, la France va la mener avec fureur. Elle va la mener en bon ordre. C'est ainsi 
que  nous  avons,  depuis  quinze  cents  ans,  gagné  chacune  de  nos  victoires.  C'est  ainsi  que 
nous gagnerons celle-là. 
  
En bon ordre ! Pour nos armées de terre, de mer, de l'air, il n'y a point de problème. Jamais 
elles ne furent plus ardentes, plus habiles, plus disciplinées. L'Afrique, l'Italie, l'océan et le 
ciel ont vu leur force et leur gloire renaissantes. La Terre natale les verra demain ! 
  
Pour  la  nation  qui  se  bat,  les  pieds  et  les  poings  liés,  contre  l'oppresseur  armé  jusqu'aux 
dents, le bon ordre dans la bataille exige plusieurs conditions. 
  
La  première  est  que  les  consignes  données  par  le  Gouvernement  français  et  par  les  chefs 
français qu'il a qualifiés pour le faire soient exactement suivies. 
  
La seconde est que l'action menée par nous sur les arrières de l'ennemi soit conjuguée aussi 
étroitement que possible avec celle que mènent de front les armées alliées et françaises. Or, 
tout le monde doit  prévoir que l'action des armées sera dure et sera longue. C'est dire que 
l'action des forces de la Résistance doit durer pour aller s'amplifiant  jusqu'au moment de la 
déroute allemande. 
  
La troisième condition est que tous ceux qui sont capables d'agir, soit par les armes, soit par 
les destructions, soit par le renseignement, soit par le refus du travail utile à l'ennemi, ne se 
laissent  pas  faire  prisonniers.  Que  tous  ceux-là  se  dérobent  d'avance  à  la  clôture  ou  à  la 

déportation  !  Quelles  que  soient  les  difficultés,  tout  vaut  mieux  que  d'être  mis  hors  de 
combat sans combattre. 
  
La  bataille  de  France  a  commencé.  Il  n'y  a  plus,  dans  la  nation,  dans  l'Empire,  dans  les 
armées, qu'une seule et même volonté, qu'une seule et même espérance. Derrière le nuage si 
lourd de notre sang et de nos larmes voici que reparaît le soleil de notre grandeur !Discours prononcé à Dakar, 26 Août 1958 
  
Le voyage du Général de Gaulle en Afrique noire s'achève à Dakar. 
  
Je  vois  que  Dakar  est  une  ville  vivante  et  vibrante  :  je  ne  me  lasserai  pas  de  la  saluer  en 
raison des souvenirs qui m'y attachent, en raison, aussi, des espérances que j'y ai placées. 
Je  veux  dire  un  mot  d'abord  aux  porteurs  de  pancartes.  Voici  ce  mot  :  s'ils  veulent 
l'indépendance  à  leur  façon,  qu'ils  la  prennent  le  28  septembre  1  Mais s'ils  ne  la  prennent 
pas, alors, qu'ils fassent ce que la France leur propose : la communauté franco-africaine. 
Qu'ils  la  fassent  en  toute  indépendance,  indépendance  de  l'Afrique  et  indépendance  de  la 
France. Qu'ils la fassent avec moi, pour le meilleur et pour le pire, qu'ils la fassent dans les 
conditions que j'ai évoquées d'une manière précise, en particulier l'autre jour à Brazzaville, 
conditions dont je n'admets pas qu'on mette en doute la sincérité. 
Nous sommes à l'époque de l'efficacité, c'est-à-dire à l'époque des ensembles organisés. 
Nous ne sommes pas à l'époque des démagogues. Qu'ils s'en aillent, les démagogues, d'où 
ils viennent, où on les attend 1 Nous sommes à l'époque de ceux qui veulent construire pour 
le bien du peuple, pour le bien de l'Afrique, pour le bien de la Métropole, pour le bien de 
tous  les  hommes.  Nous  sommes  à  l'époque  où  tout  nous  appelle  à  travailler  de  concert,  à 
mettre en commun notre effort, librement, par notre libre détermination. 
Mais nous ne contraignons personne. Nous demandons qu'on nous dise "oui " ou qu'on nous 
dise "non ". Si on nous dit " non ", nous en tirerons les conséquences. Si on nous dit " oui ", 
nous serons des frères pour prendre la route celte à côte, la route des grandes destinées. 
J'ai dit ce que j'avais à dire. Je l'ai dit à Dakar comme ailleurs Je salue Dakar et le Sénégal, 
depuis 300 ans liés à la France et réciproquement. Je salue l'Afrique, l'Afrique qui est libre, 
l'Afrique pour la liberté de laquelle l'homme qui vous parle a fait tout ce qu'il a pu et est prêt 
à continuer de le faire. Mais, si la France interroge l'Afrique, elle répondra aussi à ce que 
l'Afrique lui dira, suivant que l'Afrique décidera de s'associer à elle, ou suivant que, selon 
une hypothèse que je rejette absolument, elle se refuserait à le faire. 
Allons  !  la  route  est  claire  et  la  lumière  est  devant  nous.  A  Dakar,  je  constate  avec  une 
certaine satisfaction qu'en tout cas le sujet paraît vous intéresser. On crie: ro De Gaulle ! de 
Gaulle ! " Je constate que, quand il est là et qu'il parle, les choses sont claires et qu'on ne 
s'ennuie pas... 
Et, ceci dit, je prends congé de Dakar. ,J'aurais préféré, bien sûr, que ce soit dans un silence 
plus  complet,  mais  je  n'en  veux  à  personne.  Je  tiens  à  répéter  à  cette  Afrique  que  j'aime 
l'expression  de  mon  amitié,  l'expression  de  ma  confiance,  et  je  suis  sûr  que,  malgré  les 
agitations systématiques et les malentendus organisés, la réponse du Sénégal et de l'Afrique 
à la question que je lui pose, au nom de la France, sera OUI, OUI, OUI ! 
Vive le Sénégal ! 
 
Vive la République ! 
 
Vive l'unité franco-africaine ! 
 
Vive la France !Manifeste de Brazzaville, 27 octobre 1940 
  
Le  général  de  Gaulle  lance  à  Brazzaville  un  manifeste  annonçant  la  création  d'un 
Conseil  de  Défense  de  l'Empire  composé  du  général  Catroux,  de  l'amiral  Muselier,  du 
général  Larminat,  des  gouverneurs  Eboué  et  Sautot,  du  colonel  Leclerc,  du  médecin-
général Sicé, du professeur Cassin et du révérend-père Georges Thierry d'Argenlieu. 
  
La  France  traverse  la  plus  terrible  crise  de  son  Histoire.  Ses  frontières,  son  Empire,  son 
indépendance et jusqu'à son âme sont menacés de destruction. 
  
Cédant à une panique inexcusable, des dirigeants de rencontre ont accepté et subissent la loi 
de  l'ennemi.  Cependant,  d'innombrables  preuves  montrent  que  le  peuple  et  l'Empire 
n'acceptent pas l'horrible servitude. Des milliers de Français ou de sujets français ont décidé 
de continuer la guerre jusqu'à la libération. Des millions et des millions d'autres n'attendent, 
pour le faire, que de trouver des chefs dignes de ce nom. 
  
Or, il n'existe plus de Gouvernement proprement français. En effet, l'organisme sis à Vichy 
et qui prétend porter ce nom est inconstitutionnel et soumis à l'envahisseur. Dans son état de 
servitude,  cet  organisme  ne  peut  être  et  n'est,  en  effet,  qu'un  instrument  utilisé  par  les 
ennemis de la France contre l'honneur et l'intérêt du pays. 
  
Il  faut  donc  qu'un  pouvoir  nouveau  assume  la  charge  de  diriger  l'effort  français  dans  la 
guerre. Les événements m'imposent ce devoir sacré, je n'y faillirai pas. 
  
J'exercerai mes pouvoirs au nom de la France et uniquement pour la défendre, et je prends 
l'engagement solennel de rendre compte de mes actes aux représentants du peuple français 
dès qu'il lui aura été possible d'en désigner librement. 
  
Pour m'assister dans ma tâche, je constitue, à la date d'aujourd'hui, un Conseil de Défense 
de  l'Empire.  Ce  Conseil,  composé  d'hommes  qui  exercent  déjà  leur  autorité  sur  des  terres 
françaises ou qui synthétisent les plus hautes valeurs intellectuelles et morales de la Nation, 
représente auprès de moi le pays et l'Empire qui se battent pour leur existence. 
  
J'appelle  à  la  guerre,  c'est-à-dire  au  combat  ou  au  sacrifice,  tous  les  hommes  et  toutes  les 
femmes des terres françaises qui sont ralliées à moi. En union étroite avec nos Alliés, qui 
proclament leur volonté de contribuer à restaurer l'indépendance et la grandeur de la France, 
il s'agit de défendre contre l'ennemi ou contre ses auxiliaires la partie du patrimoine national 
que nous détenons, d'attaquer l'ennemi partout où cela sera possible, et de mettre en oeuvre 
toutes  nos  ressources  militaires,  économiques,  morales,  de  maintenir  l'ordre  public  et  de 
faire régner la justice. 
  
Cette grande tâche, nous l'accomplirons pour la France, dans la conscience de la bien servir 
et dans la certitude de vaincre.Toast adressé à S.E. M. Todor Jivkov, Président du Conseil des Ministres 
de la République populaire de Bulgarie, 13 octobre 1966 
  
  
Le Général de Gaulle prend la parole lors d'une réception donnée au Palais de l'Élysée 
en  l'honneur  du  Président  du  Conseil  des  Ministres  de  la  République  populaire  de 
Bulgarie. 
  
Monsieur le Président, 
En venant visiter la France, vous montrez, tout d'abord, qu'entre votre pays et le nôtre, et en 
dépit des vicissitudes d'une Histoire qui ne les a pas toujours  accordés, il existe une estime 
et  un  attrait  réciproques  d'où  peut  aujourd'hui  jaillir  leur  rapprochement.  C'est,  d'ailleurs, 
cette conviction qui a, depuis tantôt deux ans, conduit nos deux gouvernements à entamer et 
à multiplier des entretiens dont le but est de resserrer à tous égards les rapports de nos États. 
Ainsi,  Monsieur  Bachev,  ministre  des  Affaires  étrangères  bulgare,  et  Monsieur  Todorov, 
Vice-président du Conseil, vous ont-ils précédé à Paris. Ainsi, Monsieur Couve de Murville, 
ministre des Affaires étrangères français, vient-il de se rendre à Sofia où lui a été réservé un 
accueil très chaleureux. 
La Bulgarie, qui fut la Thrace de l'Antiquité et qui dés l'origine s'est abreuvée aux sources 
mêmes de la civilisation ; la Bulgarie qui relia jadis le monde byzantin et le monde romain ; 
la  Bulgarie  qui,  au  siècle  dernier,  lutta  héroïquement  pour  sa  libération  ;  la  Bulgarie  qui 
appartient  A  la  famille  des  Slaves  avec  laquelle  celle  des  Gaulois  chercha  toujours  à 
s'entendre,  est  faite  tout  naturellement  pour  être  l'amie  de  la  France.  Sans  doute,  les 
turbulences balkaniques et les guerres mondiales d'autrefois ont-elles pu nous opposer, mais 
personne  chez  vous  et  chez  nous n'a  jamais pensé  que  ce  fût  définitif. Or,  voici  que notre 
époque nous engage à nous retrouver. 
Notre  époque,  c'est-à-dire  celle  d'une  Europe  qui,  après  tant  de  pertes,  de  ruines  et  de 
déchirements et malgré beaucoup de préventions, de méfiances et de malentendus, a besoin, 
d'un bout à l'autre, de détente, d'entente et d'union. 
Notre  époque,  c'est-à-dire  celle  d'une  évolution  telle  que  la  même  science,  la  même 
technique,  le  même  progrès,  y  commandent  le  sort  des  hommes,  quelles  que  soient  les 
différences idéologiques qui paraissent les séparer. 
Notre époque, c'est-à-dire celle d'un monde en mouvement, d'un monde que menacent dans 
son existence des moyens terribles de destruction, d'un monde qui réprouve et qu'alarment 
le  conflit  et  l'escalade  menés  en  Asie  du  Sud?Est  par  une  intervention  extérieure,  d'un 
monde qui n'a d'avenir que dans la paix. 
Pour aider à l'Europe nouvelle, à l'évolution moderne, à la paix universelle, la Bulgarie et la 
France  ont  toutes  raisons  d'organiser  pratiquement  leur  amicale  coopération  dans  les 
domaines  politique,  économique  et  culturel.  C'est  là,  Monsieur  le  Président,  le  but  de  la 
visite  que  vous  voulez  bien  nous  faire.  C'est  la  raison  de  la  grande  satisfaction  que  nous 
avons  à  vous  recevoir.  C'est  l'objet  de  nos  entretiens  dont  nos  deux  peuples  attendent 
beaucoup. 
Je  lève  mon  verre  en  l'honneur  de  Son  Excellence  Monsieur  le  Président  Todor  Jivkov, 
Président  du  Conseil  des  ministres  de  la  République  populaire  de  Bulgarie,  ainsi  que  des 
personnalités  qui  l'accompagnent,  en  l'honneur  de  Madame  Jivkova,  à  qui  nous  sommes 
heureux de présenter nos très respectueux hommages, en l'honneur du peuple bulgare qui est 
l'ami du peuple français.Appel à l'Union du peuple français au soir de Noêl 24 décembre 1943 
  
Devant  l'étoile  de  la  victoire  qui  brille  maintenant  à  l'horizon,  Français,  Françaises, 
unissons-nous  pour  les  efforts  suprêmes  et  pour  les  suprêmes  douleurs  de  l'ennemi,  de 
l'ennemi qui recule, l'ennemi dont la nation ne sépare pas les quelques traîtres qui le servent. 
Voilà qui nous devons maudire, attaquer, détruire. Mais ce soir, ce soir de Noël, que chacun 
de nous pense aux autres Français et aux autres Françaises qui, comme lui, souffrent pour la 
France, luttent pour la France, espèrent en la France. Qu'il y pense amicalement, frater(...) 
chacun  de  nous  porte  son  âme  vers  nos  soldats, nos  marins,  nos  aviateurs  aux  prises  avec 
l'Allemand sur le sol d'Italie, sur toutes les mers du monde, dans le ciel de Méditerranée, de 
Russie, d'Angleterre ou qui s'apprêtent à gagner, à leur tour, les champs de bataille vers nos 
combattants  de  France  qui  luttent  comme  ils  peuvent,  tant  qu'ils  peuvent,  sous  le  joug 
ennemi.  Et  ces  collaborateurs,  vers  nos  garçons  prisonniers  et  déportés  qui  se  rongent  de 
fureur là où l'Allemand les détient. Que chacun de nous lève son coeur vers nos jeunes gens, 
nos jeunes filles humiliés, nos petits-enfants malheureux, vers les mamans françaises. Que 
l'angoisse n'étouffe pas ces soldats, ces combattants, ces jeunes et ces vieux. Tous, ils sont 
notre  peuple,  le  fier,  le  brave,  le  grand  peuple  français  dont  nous  sommes.  Qu'importent, 
dans le drame présent, nos divergences et nos partis. Estimons-nous. Aidons-nous. Aimons-
nous.  D'abord,  nous  le  méritons.  Et  puis,  pour  refaire  ensemble  la  chère  grande  et  libre 
France,  il  nous  faut,  oui,  il nous  faut  marcher  la  main  dans  la main.  Que  chacun  de  nous, 
enfin,  adresse,  en  lui-même,  ses  souhaits  ardents  de  Noël  à  nos  vaillants  alliés,  à  ces 
millions et ces millions d'hommes et de femmes qui, dans le monde, combattent, résistent, 
travaillent comme nous, avec nous, pour la même victoire que nous ! Ce soir de Noël, les 
mêmes  voeux  montent  en  même  temps  du  coeur  de  tous  les  Français.  Comme  nous 
découvrons  bien  dans  notre  épreuve  commune  et  dans  notre  effort  assemblé  que  nous 
sommes frères des coeurs. Oui, tous et toutes, pareillement, les fils et les filles de la France !Discours en Tchécoslovaquie, 2 janvier 1944 
  
Toast adressé à S. E. M. Edouard BENÈS, Président de  la République Tchécoslovaque, 
lors de son passage à Alger. 
C'est  avec  une  grande  joie  que  nous  saluons  la  présence  à  Alger  de  S.  E.  M.  Édouard 
Benès, Président de la République tchécoslovaque. 
  
Il nous paraît tout d'abord particulièrement heureux de voir dans la capitale provisoire de la 
France en guerre le chef très respecté d'un État que lient à la France, non seulement l'amitié 
séculaire  des  deux  peuples,  mais  encore  une  alliance  consacrée  déjà  lors  de  la  dernière 
guerre  et  devenue  dans  celle-ci  plus  chère  et  plus  solide  au  milieu  de  nos  épreuves 
communes et de nos efforts conjugués. 
Mais  notre  satisfaction  est  rendue  plus  profonde  encore  par  le  fait  que  le  Chef  de  l'État 
tchécoslovaque  est  M.  le  Président  Édouard  Benès,  l'homme  d'État  dont  le  courage,  le 
patriotisme et la merveilleuse intelligence de l'ordre international, ont fait littéralement un 
symbole de la cause que nous défendons et que nous ferons triompher contre un abominable 
agresseur. 
Je dis que nous ferons triompher cette cause. Mais je crois pouvoir dire aussi que l'Europe, 
une  fois  victorieuse,  saura,  cette  fois,  tirer  parti  de  sa  cruelle  victoire  et,  suivant  les 
principes de votre politique, s'organiser pour la paix dans la coopération. A cet égard, M. le 
Président,  vous  prouvez  le  mouvement  en  marchant.  Après  que  l'accord  conclu  le  29 
septembre  1942  entre  votre  Gouvernement  et  le  Comité  National  Français  eut  replacé  sur 
ses  bases  notre  alliance  naguère  bafouée  par  le  détestable  Munich,  après  qu'un  règlement 
analogue  eut  été  réalisé  entre  la  Grande-Bretagne  et  la  Tchécoslovaquie,  après  que  vous 
eûtes renouvelé les fondements de l'amitié de la nation dont vous êtes le chef avec les États -
Unis d'Amérique, voici que vous revenez de Moscou, ayant signé avec le Gouvernement de 
l'Union des Républiques Socialistes Soviétiques le traité clair et fort qui fixe, dès le présent, 
et  assure  pour  l'avenir,  la  conjonction  de  deux  politiques  contre  la  menace  perpétuelle  du 
germanisme Je puis vous assurer, Monsieur le Président, qu'aucune puissance ne se réjouit 
plus que la France de la réussite, aujourd'hui certaine et bientôt éclatante, de votre politique 
de grand patriote et de grand Européen. 
Permettez-moi  d'ajouter  qu'aucun  peuple  n'éprouvera  une  joie  plus  sincère  que  le  peuple 
français quand il vous verra, demain, sur le sol de votre patrie, rassembler une fois de plus 
autour de votre personne la noble nation tchécoslovaque et continuer de la conduire vers ses 
grandes destinées. 
Je lève mon verre en l'honneur de M. le Président Benès, de Mme Édouard Benès à qui nous 
serions  heureux  que  vous  vouliez  bien,  Monsieur  le  Président,  exprimer  nos  très 
respectueux  hommages,  en  l'honneur  de  la  vaillante  Tchécoslovaquie,  si  nécessaire  à 
l'Europe et si chère au coeur de la France.Discours prononcé à Bamako, 8 mars 1953 
  
Invité par le Grand Conseil de l'A.O.F., le Général de Gaulle préside l'inauguration d'un 
monument élevé à la mémoire de Félix Éboué. 
  
Quand,  soudain,  l'action  d'un  homme  influe  sur  de  grands  événements,  l'occasion  qu'il  a 
saisie  n'est  point  du  tout  le  hasard.  Car,  si  ce  sont  les  circonstances  qui  l'amènent  à  se 
révéler, il ne fait que ce dont il est capable, ce à quoi il était préparé. 
Quand, le 25 août 1940, Félix Éboué, gouverneur du Tchad, se joint à la France Libre avec 
le territoire que la France lui a confié, quand, par là, il ouvre la série des ralliements ou des 
interventions  qui  aboutit  à  mettre  en  oeuvre,  pour  la  libération  de  l'Europe,  l'Afrique 
française tout entière, sa décision n'a, de sa part, rien que de naturel. Sous le projecteur de 
l'Histoire tout à coup braqué sur lui, Éboué montre avec éclat, mais aussi tout simplement, 
ce qu'il était à l'avance. 
Il  était  un  Français  noir.  Sa  raison  et  sa  culture  l'avaient  fait  entrer  au  plus  profond  de 
l'esprit de la France, tandis que son sentiment la plaçait en plein dans son coeur. Une fois 
pour  toutes,  il  s'en  faisait  une  certaine  idée.  Il  la  tenait  pour  inséparable,  non  du  bonheur, 
hélas ! mais de la grandeur. Il admettait qu'elle pût s'égarer, tomber, rouler au désastre. Il ne 
concevait pas qu'elle fût jamais basse, vile, subordonnée. 
Il  était  un  chef.  L'élévation  au?dessus  des  autres,  l'autorité dont  il  disposait, il  s'en  servait 
pour le risque, l'effort, non pour le profit, la place. Au cours des temps ordinaires, il avait 
prodigué,  en  Oubangui,  au  Soudan,  à  la  Martinique,  à  la  Guadeloupe,  sa  qualité  et  sa 
capacité  pour  en  tirer  en  échange  son  expérience  d'administrateur.  Mais,  cette  espèce  de 
capital  qu'on  appelait  "  sa  carrière  ",  il  était  prêt  à  l'engager  d'un  coup,  pour  le  service. 
Mandel l'avait discerné et, par une étrange prescience, le nommait, en 1939, gouverneur du 
Tchad, le plus solitaire, le plus dur, le plus exposé, de nos territoires de l'Afrique noire. 
Il était un homme. En tout domaine matériel ou moral, qu'il s'agît de politique,  d'économie, 
de justice, d'administration, il considérait d'abord la condition de ses semblables. Le racisme 
et ses champions le révoltaient par?dessus tout. Dans l'ébranlement apporté aux populations 
africaines  par  la  colonisation,  il  voulait  voir  sauvegarder,  non  seulement  le  droit  des 
personnes, mais encore la structure, les cadres, les traditions, des sociétés autochtones. C'est 
sur  l'association  des  hommes  avec  les  hommes,  quelles  que  fussent  leur  situation,  leur 
contrée,  leurs  croyances  ou  la  couleur  de  leur  peau,  qu'il  fondait  sa  philosophie  de 
l'entreprise et du progrès. Bref, Français jusqu'au fond de l'âme, prêt aux épreuves, apôtre de 
la  dignité  humaine,  tel  était  Félix  Éboué.  Le  drame  pouvait  venir.  Dans  la  tempête  que 
l'ambition nazie déchaînait sur le monde, il serait, pour sûr un résistant. 
Le 3 juillet 1940, il m'avait écrit. Nous nous mîmes d'accord. Au jour fixé il le proclama et, 
du coup, prit place au premier rang de ceux dont l'action nous vaudrait la victoire. En même 
temps, le fait accompli par lui à Fort?Lamy, avec l'aide de Colonna d'Ornano, de Marchand, 
de  Laurentie,  et  que  Pleven  allait  aussitôt  sanctionner  sur  place  en  mon  nom,  marquait  le 
début d'une série d'événements qui auraient, à leur tour, les prolongements les plus étendus. 
Dans l'immédiat et comme cela avait été prévu et préparé, l'initiative prise au Tchad était, le 
lendemain,  utilisée  au  Cameroun  que  ralliaient  Leclerc  et  Boislambert,  le  surlendemain  à 
fonctions  de 
Brazzaville  où  Larminat,  aidé  par  Delange  et  Sicé,  prenait 
Haut?Commissaire,  en  Oubangui  où  Saint?Mart  se  déclarait  aussitôt.  Ainsi  une  base  était 
fournie à la France Libre pour participer aux opérations d'Erythrée, d'Abyssinie, de Libye et 
mener celles du Fezzan. Ainsi la souveraineté belligérante de la France pouvait s'exercer en 
terre française, en attendant que le Gabon, Madagascar, Djibouti, La Réunion, l'Algérie, le 
Maroc, l'Afrique Occidentale, la Tunisie, fussent tour à tour incorporés dans l'entreprise de 

les 

la  victoire  à  laquelle  tous  nos  territoires,  y  compris  ceux  d'Amérique,  d'Asie,  d'Océanie, 
apportèrent tant d'efforts et tant de sacrifices. 
Mais la guerre et ses nécessités, la vague des ferments, des mouvements, des changements, 
qu'elle  faisait  déferler,  précipitaient  les  transformations  de  l'Afrique.  Dans  le  domaine 
économique,  communications,  outillage,  recherches  minières,  développements  agricoles, 
barrages,  ports,  aérodromes,  industrialisation  s'y  imposaient,  d'abord  pour  mener  la  lutte, 
ensuite pour répondre aux besoins qui en étaient les conséquences. Dans le domaine moral 
et  politique,  l'esprit  de  solidarité  remplaça  peu  à  peu  celui  de  l'ancien  colonialisme.  Dans 
l'un  et  l'autre  domaine,  l'association  des  Français  africains  avec  les  autochtones  et  des 
autochtones entre eux l'emportait sur les divisions et sur les préjugés. Félix Éboué aspirait 
ardemment à une telle évolution. C'est dire avec quelle efficacité il aida à la conduire. 
A cet égard, il me fut donné, en 40, 41, 42, 44, de voir à l'oeuvre le Gouverneur général. Je 
dois  le  dire  :  c'est  alors  qu'il  parut  nécessaire  au  Gouvernement  de  la  guerre  de  lier  à  la 
libération de la Métropole une grande oeuvre française et africaine d'union et de rénovation. 
C'est  pourquoi,  la  Conférence  réunie  à  Brazzaville,  le  30  janvier  1944,  vit  naître  l'Union 
Françaises. 
Quelques  mois  après,  épuisé  par  l'effort,  le  Gouverneur  général  Éboué  fut  emporté  par  la 
mort. Mais l'année suivante apportait la victoire telle qu'il l'avait imaginée, c'est?à?dire celle 
du monde libre, et en même temps, de la France soudée à ses territoires d'outre?mer. Après 
quoi,  l'Afrique  française  poursuivait  sa  marche  dans  la  voie  même  où  il  avait  contribué  à 
l'engager.  Et  la  voici  en  plein  essor.  En  dépit  de  tout  ce  qu'elle  a  de  rude  et  de  compact, 
quels courants puissants la traversent ! Quels changements profonds elle subit ! Quelle vie 
ardente l'anime ! Ces terres, devenues neuves pour s'être assoupies si longtemps, se trouvent 
saisies  à  leur  tour  par  l'activité  mécanique  qui  emporte  le  monde  tout  entier.  Mais,  ce  qui 
marque  ici  l'évolution,  c'est  bien  la  part  qu'y  prennent  les  Africains  et  le  rôle  qu'y  joue  la 
France. 
Ah ! Ce n'est pas qu'il faille se contenter de ce qui est accompli déjà ! Non ! Désormais, ce 
continent est révélé à lui?même, son sol et son sous?sol ont commencé de montrer ce qu'ils 
valent, ses hommes ont appris à connaître ce dont ils sont capables. L'Afrique est engagée 
sur une route où on ne revient pas en arrière. Au reste, si, à l'intérieur, des forces profondes 
sont à l'oeuvre pour pousser à la marche en avant, en même temps le grand trouble qui agite 
l'univers interdit la stagnation aussi bien que le désordre. C'est dire qu'une tâche immense et 
sans cesse renouvelée s'offre à l'association de la France et des Africains. 
Créer la prospérité, apporter la santé, ouvrir les âmes, instruire les intelligences, mais pour 
le  compte  et  le  profit  de  tous  ;  amener  chacune  des  contrées  et  chacune  des  races  qui  les 
peuplent  à  marquer  ses  traits  distinctifs,  sa  figure,  son  caractère,  à  prendre  une  part  sans 
cesse plus grande à ses affaires et à son destin ; lier tous les territoires à la France par des 
institutions  où  chacun  d'eux  trouve  son  droit,  sa  place,  son  avenir,  et  où,  tout  en  restant 
lui?même, il se voie fédéré dans une union ardente et puissante pour une oeuvre qui soit  à 
l'échelle  du  monde  d'aujourd'hui  ;  voilà  ce  que  peut  et  doit  être,  pour  les  cent  prochaines 
années, la grande ambition de la grande Union Française. 
Cependant,  les  perspectives  que  l'entreprise  commune  de  la  France  et  des  peuples  qui  lui 
sont  associés  offre  à  la  civilisation  suscitent  à  travers  l'univers  de  multiples  oppositions. 
Tout d'abord, l'impérialisme écrasant des Soviets pousse ici, comme partout, à la subversion 
en  vue  d'étendre  un  jour  leur  terrible  dictature  sur  des  pays  bouleversés.  D'autre  part,  une 
certaine  surenchère  américaine,  trop  souvent  subie  plutôt  que  repoussée,  ne  laisse  pas  d'y 
battre  en  brèche  la  position  et  l'action  de  la  France.  Enfin,  en  Europe  même,  dont 
l'organisation  stratégique  et  économique  est  sans  nul  doute  nécessaire,  on  discerne,  dans 
l'attitude  des  États  que  les  fautes  de  leurs  dirigeants  avaient,  hier,  menés  à  la  défaite, 
l'obscur désir de n'avoir à faire, à l'intérieur de cette organisation, qu'à une France plus ou 

moins séparée de ses territoires d'outre?mer, c'est?à?dire étroitement confinée et gravement 
affaiblie.  Bien  entendu,  ces  malveillances  diverses  trouvent  chez  nous  les  habituels 
concours de la révolte, de l'illusion et de l'ignorance. Bref, beaucoup d'efforts sont menés du 
dehors et du dedans pour détruire l'Union Française à peine sort?elle de son berceau. 
Eh  bien  !  Non  !  L'Union  Française  est  un  tout  que  nous  ne  laisserons  briser,  ni  par  les 
propagandes, ni par les pressions étrangères, ni par les actes diplomatiques. La part qu'elle a 
prise  récemment  à  la  libération  de  l'Europe  asservie,  les  durs  combats  qu'en  ce  moment 
même elle mène en Indochine et auxquels participent ensemble tant de ses soldats Africains, 
Vietnamiens et Français, prouvent assez ce qu'elle vaut pour la défense de la liberté, comme 
son  développement  matériel,  politique  et  moral  montre  ce  qu'elle  apporte  à  la  cause  du 
progrès humain. Aujourd'hui, comme hier, je puis et je dois dire : Levons la tête ! Car, voici 
qu'encore une fois, à travers les épreuves, les alarmes, les dégoûts de ce temps, une grande 
oeuvre nous apporte toutes les raisons d'une grande fierté et d'une grande espérance.Toast adressé à S.E. M. Cyrankiewicz, Président du Conseil des Ministres 
de la République Populaire de Pologne, 11 septembre 1965 
  
Le Général de Gaulle prend la parole lors d'une réception donnée au Palais de l'Élysée 
en l'honneur du Président du Conseil polonais. 
  
Monsieur le Président, 
Votre  visite  officielle  à  Paris  est  pour  nous,  à  tous  égards,  un  événement  considérable.  Il 
l'est au point de vue national car, de tous temps, ce qu'est, ce que fait, ce que soutire, ce que 
réussit, la Pologne intéresse au premier chef et émeut notre pays. Au long de notre Histoire, 
nous nous sommes fait de vous, Polonais, l'idée très chère et très vivante d'un peuple sans 
cesse battu par des tempêtes que sa personnalité et son courage lui ont  toujours permis de 
surmonter et qui fut l'ami et l'allié de la France chaque fois qu'il lui fut possible d'agir à sa 
volonté. Comment, à ce sujet, n'évoquerais-je pas très haut le souvenir de la dernière guerre 
où  nos  épreuves  furent  simultanées,  nos  espérances  communes  et  nos  efforts  respectifs 
tendus  vers  la  même  victoire  ?  Mais  aussi,  comment  ne  dirais-je  pas  quelle  considération 
nous avons pour le très vaste effort de reconstitution et de développement accompli, depuis 
lors, par votre pays ? 
D'autre part, votre présence ici nous paraît marquer ce fait, à nos yeux capital, que, pour nos 
deux pays, séculairement conscients de ce qu'ils valent, les contingences idéologiques et les 
systèmes  politiques  du  moment,  quelles  que  soient  leurs  différences,  ne  sauraient  les 
empêcher d'être l'un en face de l'autre et de se voir mutuellement tels qu'ils sont dans leur 
profondeur et dans leur réalité. 
Enfin,  dans  l'ordre  européen  et,  j'ajoute,  international,  la  rencontre  délibérée  de  nos  deux 
Gouvernements,  l'examen  qu'ils  font  ensemble  des  problèmes  qui  se  posent  à  eux  dans  le 
monde d'aujourd'hui et le développement de leur coopération revêtent un caractère à la fois 
important et exemplaire. 
Sans  méconnaître,  Monsieur  le  Président,  que,  par  le  temps  qui  court,  les  réalisations 
communes à la Pologne et à la France, dans les domaines politique, économique et culturel, 
sont naturellement complexes et nécessairement progressives, nous sommes tout prêts, pour 
notre part, à les développer dans le présent et dans l'avenir. Car ainsi, nous sommes certains 
de  bien  servir,  tout  d'abord  notre  pays  et,  laissez-moi  ajouter,  le  vôtre,  ensuite  et  par  là 
même notre Europe, enfin la cause de l'équilibre et de la paix du monde entier. 
Monsieur le Président, je lève mon verre en votre honneur. En même temps, j'adresse à la 
Pologne le témoignage de l'amitié fidèle et confiante de la France. 
Niech zyje Polska !Lettre au Président Sékou Touré, à Conakry, 6 novembre 1958 
  
Monsieur le président, 
  
J'ai bien relu votre lettre du 29 octobre et, d'autre part, M. Nabi-Youla m'a rapporté ce que 
vous l'aviez chargé de me dire. 
  
Je lui ai précisé, à votre intention, ce qui me semblait devoir être fait par vous si votre désir 
est d'entreprendre la négociation d'un accord avec la République française et, au cas où cette 
négociation  aboutirait  à  un  résultat  positif,  comment  et  pourquoi  la  nature  des  futurs 
rapports entre la Guinée et la France serait déterminée par les termes de l'accord. 
  
Veuillez croire, monsieur le président, à ma considération très distinguée.Allocution radiodiffusée, 30 mai 1968 
  
L'annonce  d'un  référendum  sur  les  réformes  universitaires  et  sociales  fondées  sur  le 
principe  de  la  participation  a  donné  naissance  à  des  controverses  juridiques  sur  la 
régularité constitutionnelle de cette procédure. La signature des Accords de Grenelle n'a 
pas  immédiatement  mis  fin  aux  grèves  ouvrières.  Au  Parlement,  les  leaders  de 
l'opposition de gauche paraissent croire que leur heure est venue. Le jeudi 30 mai, après 
avoir  effectué  la  veille  un  déplacement  qui  lui  a  permis  de  s'entretenir  avec  le 
commandant  des  troupes  françaises  stationnées  en  Allemagne,  le  Général  fait  part  aux 
Français des décisions qu'il a prises. 
  
Françaises, Français. 
  
Étant le détenteur de la légitimité nationale et républicaine, j'ai envisagé, depuis vingt quatre 
heures, toutes les éventualités, sans exception, qui me permettraient de la maintenir. J'ai pris 
mes résolutions. 
  
Dans  les  circonstances  présentes,  je  ne  me  retirerai  pas.  J'ai  un  mandat  du  peuple,  je  le 
remplirai. 
  
Je  ne  changerai  pas  le  Premier  ministre,  dont  la  valeur,  la  solidité,  la  capacité,  méritent 
l'hommage  de  tous.  Il  me  proposera  les  changements  qui  lui  paraîtront  utiles  dans  la 
composition du gouvernement. 
  
Je dissous aujourd'hui l'Assemblée nationale. 
  
J'ai  proposé  au  pays  un  référendum  qui  donnait  aux  citoyens  l'occasion  de  prescrire  une 
réforme profonde de notre économie et de notre Université et, en même temps, de dire s'ils 
me gardaient leur confiance, ou non, par la seule voie acceptable, celle de la démocratie. Je 
constate  que  la  situation  actuelle  empêche  matériellement  qu'il  y  soit  procédé.  C'est 
pourquoi j'en diffère la date. Quant aux élections législatives elles auront lieu dans les délais 
prévus par la Constitution, à moins qu'on entende bâillonner le peuple français tout entier, 
en  l'empêchant  de  s'exprimer  en  même  temps  qu'on  l'empêche  de  vivre,  par  les  mêmes 
moyens  qu'on  empêche  les  étudiants  d'étudier,  les  enseignants  d'enseigner,  les  travailleurs 
de  travailler.  Ces  moyens,  ce  sont  l'intimidation,  l'intoxication  et  la  tyrannie  exercées  par 
des groupes organisés de longue main en conséquence et par un parti qui est une entreprise 
totalitaire, même s'il a déjà des rivaux à cet égard. 
  
Si  donc  cette  situation  de  force  se  maintient,  je  devrais  pour  maintenir  la  République 
prendre, conformément à la Constitution, d'autres voies que le scrutin immédiat du pays. En 
tout  cas,  partout  et  tout  de  suite,  il  faut  que  s'organise  l'action  civique.  Cela  doit  se  faire 
pour  aider  le  gouvernement  d'abord,  puis  localement  les  préfets,  devenus  ou  redevenus 
commissaires  de  la  République,  dans  leur  tâche  qui  consiste  à  assurer  autant  que  possible 
l'existence de la population et à empêcher la subversion à tout moment et en tous lieux. 
  
La  France,  en  effet,  est  menacée  de  dictature.  On  veut  la  contraindre  à  se  résigner  à  un 
pouvoir qui s'imposerait dans le désespoir national, lequel pouvoir serait alors évidemment 
et  essentiellement  celui  du  vainqueur,  c'est-à-dire  celui  du  communisme  totalitaire. 
Naturellement,  on  le  colorerait,  pour  commencer,  d'une  apparence  trompeuse  en  utilisant 

l'ambition  et  la  haine  de  politiciens  au  rancart.  Après  quoi,  ces  personnages  ne  pèseraient 
pas plus que leur poids qui ne serait pas lourd. 
  
Eh  bien  !  Non  !  La  République  n'abdiquera  pas.  Le  peuple  se  ressaisira.  Le  progrès, 
l'indépendance et la paix l'emporteront avec la liberté. 
  
Vive la République ! 
  
Vive la France !Toast adressé à S.E. M. L'Abbé F. Youlou, Président de la République du 
Congo, 20 novembre 1961 
  
Le Général de Gaulle prend la parole lors d'une réception donnée au Palais de l'Élysée 
en l'honneur du Président de la République du Congo. 
  
Monsieur le Président, 
Voici donc que le Congo, devenu État souverain, vient rendre visite à la France. Ce qu'il y a 
de  très  nouveau  et  de  très  important  dans  l'événement  d'aujourd'hui  touche  nos  cœurs  et 
frappe nos esprits. 
Car le destin a voulu que votre pays eût, vis-à-vis du mien, une figure assez exceptionnelle. 
Sans doute savait-on chez nous, depuis le temps de Brazza, ce qu'est le fleuve magnifique 
qui coule au long de vos terres, combien vastes sont les savanes et profondes les forêts dont 
est  couvert  votre  pays,  à  quel  point  sont  dignes  d'estime  et  d'amitié  les  populations  qui 
habitent votre territoire. Mais ce n'est rien de moins que la Deuxième Guerre mondiale qui 
porta sur le Congo le projecteur de l'Histoire. Dès lors, il nous fut, nous est et nous restera 
très cher et très familier. 
Ah  !  Monsieur  le  Président,  comment  ne  dirais-je  pas  ce  soir,  quel  rôle  l'Afrique 
Équatoriale,  en  son  sein  le  Congo,  en  son  cœur  Brazzaville,  jouèrent  au  cours  des  plus 
cruelles  années  ?  Là,  furent  établis,  pour  la  France  elle-même  et,  en  même  temps,  pour 
l'Afrique,  grâce  au  concours  admirable  que  les  Congolais  prêtèrent  aux  Larminat,  aux 
Éboué, aux Leclerc, aux Koenig, un refuge pour la liberté, un môle pour la résistance, une 
base de départ pour la libération. Comment ne saluerais-je pas la part que votre pays a prise 
à la victoire par tout ce qu'il a fourni d'efforts, engagé de soldats et de travailleurs, prodigué 
d'encouragements, en faveur de la cause que nous servions ensemble ? Comment le Général 
de  Gaulle  pourrait-il  manquer  d'évoquer  une  certaine  ville  et  une  certaine  case,  où  se 
nouèrent,  entre les Congolais  et lui,  des liens  qui  ne s'oublieront  pas,  à  moins  que  tout  ne 
soit oublié ? 
Mais,  c'est  à  Brazzaville  aussi  que  s'élevèrent,  au  cours  d'une  conférence  célèbre  et  à  la 
veille de la libération de l'Europe, les idées qui ouvrirent la voie à la libre disposition d'eux -
mêmes  par  les  peuples  de  l'Afrique  en  coopération  fraternelle  avec  la  France.  C'est  à 
Brazzaville  encore  que  fut,  après  quatorze  années  de  féconde  évolution,  proclamée  la 
Communauté,  sueur  jumelle  de  l'Indépendance.  C'est  à  Brazzaville  enfin,  et  sous  votre 
présidence, qu'a été récemment scellée l'union organique de douze États souverains africains 
et malgache d'expression française a. Bref, dans l'évolution du siècle, votre pays est marqué 
d'un signe émouvant et particulier. 
Il est vrai que cette même évolution africaine ne va pas, tout auprès et tout au long de votre 
frontière,  sans  de  fâcheuses  et  alarmantes  secousses  3.  A  Paris,  nous  ne  comprenons  que 
trop bien que le Congo  de Brazzaville soit directement préoccupé de ce qui se passe chez 
ses  voisins  de  l'autre  côté  du  fleuve.  Mais  le  contraste  éclatant  qui  existe  entre  votre 
République, se développant dans l'ordre et l'unité, et la malheureuse contrée où s'étalent tant 
de divisions, de heurts et de confusion est justement la preuve de votre réussite à laquelle la 
France  s'honore  d'avoir  de  tout  tueur  contribué  et  continuera  de  le  faire.  Nous  espérons 
d'autant plus que le monde libre, reconnaissant cette évidence, voudra un jour assumer lui -
même,  comme  la  France  l'a  proposé,  la  tâche  d'aider  à  vivre  et  à  s'organiser  le  Congo  de 
Léopoldville.  Nous  ne  renonçons  donc  pas  à  voir  ainsi,  de  l'autre  côté du  grand  fleuve,  le 
bon sens l'emporter et introduire dans la situation du monde un élément favorable à la paix 
et à la détente dont les peuples ont tant besoin. Nous ne doutons pas que, pour marcher vers 
ce  but,  la  République  du  Congo  doive  être,  une  fois  de  plus,  aux  côtés  de  la  République 
française. 

Je  lève  mon  verre  en  l'honneur  de  Monsieur  l'Abbé  Fulbert  Youlou,  Président  de  la 
République du Congo, et en l'honneur du Congo, très estimé et très aimé de la France.Toast adressé à S.M. HASSAN II, Roi du Maroc, 26 juin 1963 
  
Le Général de Gaulle prend la parole lors d'une réception donnée au Palais de l'Élysée 
en l'honneur du roi du Maroc. 
  
Sire, 
La visite officielle de Votre Majesté répond tout à la fois au profond souhait de la France, à 
la nature des rapports existant entre nos deux pays, enfin au fait que tout, à notre époque, les 
engage l'un et l'autre à une amicale coopération. 
J'ai  parlé  du  souhait  de  la  France.  Oui,  Sire  !  Nous  sommes  très  heureux  de  recevoir 
solennellement le souverain du Maroc. Nous le sommes d'abord parce que, depuis bien des 
siècles, les Français savent qui sont les Marocains. Ils les tiennent, au long des âges, pour un 
peuple fier et  courageux, entraîné par sa valeur dans maintes grandes entreprises, au point 
d'avoir  jadis  établi  des  royaumes  dans  la  péninsule  Ibérique  et  porté  ses  avant-gardes 
jusqu'aux abords de la Loire ! Ils les tiennent pour un peuple que ses dynasties successives, 
principalement  celle  des  Alaouites,  surent  maintenir  avec  sa  personnalité  malgré  de 
multiples épreuves intérieures et extérieures, ouvrir aux contacts européens, illustrer par la 
construction  de  métropoles  imposantes  dont  la  noblesse  répond  à  son  âme  comme  à  sa 
figure. Ils les tiennent, enfin, pour un peuple que les conditions de l'Histoire leur ont permis 
de connaître bien et d'estimer beaucoup. C'est pourquoi, et de toute façon, nous ressentirions 
profondément l'honneur de recevoir le Maroc en la personne de son roi. Mais, combien cela 
est vrai surtout parce que ce roi c'est Vous-même, autrement dit un chef d'État aux dons et 
aux  actions  de  qui  nous  portons,  dès  le  premier  jour  de  son  règne  une  exceptionnelle 
considération ! 
Or, dans nos rapports avec le Maroc  d'aujourd'hui, c'est essentiellement à un État que nous 
avons affaire. A vrai dire, Votre pays n'a jamais cessé d'en être un, quelles qu'aient pu être, 
pour  lui  comme  pour  beaucoup  d'autres,  les  vicissitudes  de  l'évolution.  C'est  cette  dignité 
supérieure qui a permis à Vos rois de rassembler leur peuple autour d'eux. C'est elle qu'ont 
voulu  servir  tous  les  dirigeants  marocains,  fût-ce  dans  les  conditions  diverses  et  parfois 
même,  opposées  où  les  plongeaient  la  soudaine  transformation  de  leur  pays,  celle  du 
Maghreb  et  celle  de  l'Afrique.  C'est  elle  qu'ont,  en  général,  reconnue  et  soutenue  les 
Français qui, en vertu des traités, eurent à aider naguère à la naissance du Maroc moderne 
et,  d'abord,  celui  d'entre  eux  qui  lui  fut  le  plus  hautement  utile  et  dévoué  ;  j'ai  nommé 
Lyautey.  C'est  elle  que j'ai  moi-même saluée  et  respectée  dans  la  personne  de  Votre  père, 
mon ami et mon compagnon, l'illustre Mohammed V, notamment au cours de la guerre où 
Français et Marocains combattaient pour la même cause, puis au jour où je Le vis ? Vous 
étiez  d'ailleurs  à  Ses  côtés  ?  sortant  à  peine  d'une  de  ces  épreuves  que,  bien  souvent, 
rencontrent les grands destins, mais plus fort d'avoir souffert avant d'aller prendre en main 
les rênes de Son pays désormais émancipé. 
Aujourd'hui, c'est un État national et populaire, fidèle à ses traditions et ardemment tourné 
vers le progrès, fondé sur une Constitution votée à la majorité immense et enthousiaste de 
ses  citoyens,  que  nous  voyons  et  honorons  en?  Votre  personne.  C'est  avec  cet  Etat  que  la 
République française traite de nos intérêts communs. 
Je  dis  bien  nos  intérêts  communs.  D'une  manière  générale,  nos  deux  pays,  en  somme 
voisins,  les  seuls  au  monde  avec  l'Espagne  à  s'ouvrir  à  la  fois  sur  l'Atlantique  et  sur  la 
Méditerranée,  reliés,  géographiquement,  historiquement,  économiquement,  par  la  voie  de 
ces  deux  mers,  ont,  autant  que  jamais,  toutes  raisons  de  s'accorder.  Mais  aussi, 
l'interpénétration  réciproque,  pratiquée  entre  eux  depuis  un  demi-siècle  dans  maints 
domaines de l'activité, les engage à coopérer. Enfin, le monde d'à présent, qui conjugue au-
dessus  des  frontières  les  productions  et  les  techniques,  qui  rapproche  automatiquement 

l'Europe pourvue de moyens et l'Afrique avide de développement, qui met mieux en valeur, 
chaque  jour,  une  culture  et  une  langue  grâce  auxquelles  vous,  nous  et  beaucoup  d'autres 
dans les quatre grands continents sommes en communication directe, qui ne laisse à notre 
espèce que le seul choix entre la paix ou la mort universelle, oui ! ce monde?là nous porte à 
joindre nos efforts et nos esprits. La visite de Votre Majesté apparaît, à cet égard, comme le 
signe amical et éloquent de nos communes intentions. Je lève mon verre en l'honneur de Sa 
Majesté Hassan II, roi du Maroc ; du Maroc, aux côtés duquel la France souhaite marcher 
sur la route de l'avenir.Toast adressé à S.E. M. Moktar Ould Daddah, Président de la République 
Islamique de Mauritanie, 23 mai 1962 
  
Le Général de Gaulle prend la parole lors d'une réception donnée au Palais de l'Élysée 
en l'honneur du Président de la République islamique de Mauritanie. 
  
La  France  se  félicite  de  recevoir  en  votre  personne  la  Mauritanie,  son  amie.  Car,  si  cette 
contrée est empreinte d'un caractère géographique et humain très particulier, si certains ont 
pu  se  demander  quel  serait  son  comportement  dès  lors  que  le  génie  des  temps  modernes 
l'aurait abordée à son tour, bref, si elle a pu parfois poser comme une énigme quant à son 
avenir, chacun est aujourd'hui fixé. La voici marchant sur la route qu'elle-même a choisie. 
Cette route est celle du progrès. Elle y avance en compagnie de la France. 
L'institution de la Mauritanie en un État cohérent est la preuve de cette réussite. Combien 
celle-ci  est-elle  méritoire  !  Population  vivant,  pour  la  plus  grande  partie,  éparse  et  mobile 
sur de très vastes espaces ; ressources naturelles qui ont longtemps paru  des plus limitées ; 
voisins souvent difficiles pour une région qui se situe entre le Maghreb et l'Afrique noire et 
entre  l'Atlantique  et  le  Sahara,  telles  étaient  en  effet,  les  conditions  dans  lesquelles  votre 
pays  a  dû  ériger  sa  personnalité  et  sa  souveraineté  nationales.  Qu'il  y  soit  cependant 
parvenu,  voilà  qui  démontre  d'une  manière  éclatante  sa  réalité,  sa  vitalité  et  sa  capacité  ! 
C'est  qu'un  peuple  courageux  et  vigoureux  l'habite.  Les  Maures  nous  semblent,  à  nous 
Français  qui  les  connaissons  bien, dignes  d'être  maîtres  d'eux-mêmes.  D'ailleurs,  la  nature 
ou bien la Providence ? a fait en sorte que votre sous-sol recèle des gisements miniers assez 
importants  pour  assurer  à  votre  pays  les  moyens  économiques  et  financiers  qui  lui 
permettront  de  contribuer  largement  et  bientôt  à  son  propre  développement.  En  outre,  le 
cordial soutien de la plupart des jeunes États d'Afrique issus de la Communauté a facilité, 
d'abord la naissance de la Mauritanie en tant que peuple souverain, ensuite son existence au 
point de vue international. 
Mais il me faut ajouter que la France a pu et a voulu, en toute connaissance de cause, aider 
la Mauritanie à accomplir son évolution. Nous avons conclu avec vous de solides accords à 
cet égard. Je puis vous assurer que, pour notre part, nous entendons poursuivre la marche à 
vos  côtés  dans la  voie  féconde  et  fraternelle  de la  coopération.  D'autant  plus,  Monsieur le 
Président, que, parmi toutes les raisons que nous avons de faire confiance à votre pays, l'une 
des  meilleures,  c'est  que  vous  êtes  qui  vous  êtes.  Votre  personnalité,  nous  la  connaissions 
bien  déjà  avant  que  vos  compatriotes  vous  aient  confié  la  responsabilité  d'être  le  Chef  de 
leur  État.  Mais,  depuis,  en  vous  voyant  conduire  au  milieu  de  beaucoup  d'obstacles  les 
affaires  intérieures  et  extérieures  de  la  Mauritanie,  notre  considération  et  notre  estime  à 
votre égard se sont élevées au plus haut degré. Partout ici vous en verrez la preuve. Et moi, 
ce soir, je vous le dis franchement et simplement. 
Je  lève  mon  verre  en  l'honneur  de  M.  le  Président  Moktar  Ould  Daddah,  Président  de  la 
République islamique de Mauritanie, en l'honneur de Madame Moktar Ould Daddah à qui 
nous  sommes  heureux  de  présenter  nos  très  respectueux  hommages,  en  l'honneur  de  la 
Mauritanie sur qui la France croit pouvoir compter et qui peut compter sur la France.Discours  prononcé  à  la  Grande  Assemblée  Nationale  de  la  République  Socialiste  de 
Roumanie, 15 mai 1968 
  
  
Monsieur le Président, 
 
Mesdames et Messieurs les Députés, 
 
La  réception  solennelle,  que  votre  grande  Assemblée  Nationale  me  fait  l'honneur  de  me 
réserver, met en pleine lumière les éléments fondamentaux des rapports entre nos deux pays 
dans  la  situation  mouvante  où  se  trouvent  aujourd'hui,  d'une  part  notre  Europe  et,  d'autre 
part, le monde tout entier. 
A vrai dire, à la base des rapports franco-roumains, quel qu'ait été le cours de l'Histoire, il y 
eut toujours le sentiment d'une communauté profonde des intérêts et une amitié donnée une 
fois pour toutes. Car, sur un continent peuplé essentiellement de Latins, de Germains et de 
Slaves, nous, Français, sommes depuis l'origine les champions de l'Occident et vous êtes la 
"Romania" ! 
Rien  n'est  donc  plus  naturel  que  les  liens  de  l'esprit,  du  cœur  et  de  l'action  qui  se  sont 
longuement  établis  entre  nos  deux  peuples,  liens  en  vertu  desquels  vos  anciennes 
Principautés recherchèrent et obtinrent jadis l'aide de la France royale pour sauvegarder leur 
substance  matérielle  et  spirituelle,  puis  se  pénétrèrent  des  idées  de  liberté,  d'égalité  et  de 
fraternité qui inspiraient la grande Révolution, enfin trouvèrent, pour s'affranchir et s'unir au 
temps d'Alexandre Cuza, le concours du gouvernement de Napoléon III. Ce sont les mêmes 
liens qui, au cours de la Première Guerre mondiale, amenèrent votre pays à combattre aux 
côtés  de  la  République  française  et,  moyennant  de  dures  épreuves,  à  prendre  part  à  la 
victoire commune ; après quoi, il vit ses hommes d'Etat, notamment Titulescu, jouer dans la 
vie de l'Europe d'alors un rôle de premier plan avec l'appui de Paris. Aujourd'hui, ce sont les 
mêmes  liens,  qui,  dans  le  but  de  réparer  les  conséquences  des  bouleversements  infligés  à 
notre  continent  par  la  guerre  que  déchaîna  le  Reich,  de  remédier  à  la  division  de l'Europe 
telle  qu'elle  fut  accomplie  à  Yalta,  de  mettre  un  terme  au  système  des  deux  blocs, 
conduisent la Roumanie et la France à se retrouver côte à côte. 
Certes, les conditions dans lesquelles elles sont respectivement placées à l'intérieur d'elles -
mêmes  et  au-dehors  ne  laisse  pas  d'être  différentes.  De  là,  chez  vous  et  chez  nous,  des 
régime politiques et économiques qui, présentement, ne se ressemblent pas. Mais, en dépit 
de  cette  diversité,  ce  sont  les  mêmes  mobiles  qui  animent  nos  deux  peuples  et  qui,  se 
conjuguant avec une sympathie naturelle et multiséculaire, les portent à agir en commun. 
En premier lieu, Roumains et Français, nous voulons être nous-mêmes, c'est-à-dire, suivant 
le  mot  d'Eminescu  :  "l'État  national  et  non  l'État  cosmopolite".  Non  point  que  nous  nous 
refusions,  soit  à  nouer  avec  d'autres  les  relations  privilégiées  que  peuvent  nous 
recommander  les  voisinages  géographiques,  les  événements  historiques  et  les  données 
économiques, soit à souscrire à certains engagements internationaux concernant le progrès 
ou la sécurité du monde, soit à espérer qu'un jour, par consentement général, l'Humanité en 
vienne à s'organiser de telle sorte que soient assurées à tous la justice et la paix. Mais, c'est à 
la condition que notre destin, notre route, notre politique soient les nôtres. Cela, non point 
seulement pour cette raison élémentaire qu'il nous paraît satisfaisant d'être les maître chez 
nous, mais aussi parce que nous croyons que ce sont les nations, chacune avec son âme et 
son  corps  bien  à  elle,  qui  constituent,  en  fin  de  compte,  les  éléments  irréductibles  et  les 
ressorts indispensables de la vie universelle. 
Nous  le  croyons  avant  tout  pour  ce  qui  est  de  notre  Europe.  Quelle  fut,  en  effet,  la  cause 
initiale des  terribles déchirements qu'elle a subis, sinon la passivité que trop d'États, parce 

qu'ils  doutaient  d'eux-mêmes,  ont  longtemps  et  séparément  montrée  face  à  celui  qui 
prétendait  la  dominer  ?  Comment  pourrait-il  arriver  qu'elle  fût,  demain,  jetée  dans  une 
nouvelle catastrophe autrement que par un conflit qui, à la faveur  d'un honteux effacement 
des  souverainetés  nationales,  surgirait  entre  deux  grandes  puissances,  confrontées  le  long 
d'une  ligne  qui  est  cependant,  extérieure  à  leurs  propres  frontières  et  qui  coupe  notre 
continent ? Comment ferait-on disparaître la situation menaçante et stérile où le système des 
blocs opposés maintient aujourd'hui l'Europe, sans que les nations de son Occident, de son 
Centre et de son Orient veuillent pratiquer entre elles la détente, l'entente et la coopération 
qui, seules, pourront lui permettre de régler ses propres problèmes, notamment le problème 
allemand, d'organiser sa sécurité, de développer complètement ses ressources ses capacités ? 
Il  va  de  soi  qu'un  changement  aussi  étendu  des  conditions  actuelles  exclut  toute  emprise 
étrangère sur les couples de notre continent et implique que chacun d'entre eux ne s'exprime 
que par sa propre voix et n'agisse que pour son propre compte. 
On  sait,  chez  nous,  que  telle  est  la  direction  que  la  Roumanie  a  choisi  de  prendre  et  que, 
sans qu'elle cesse de se tenir en contact étroit avec ses voisins, en particulier avec Moscou, 
ses rapports avec l'Ouest et, d'abord, avec Paris revêtent un caractère nouveau. On sait, chez 
vous, que la France en fait tout justement autant. En effet, elle se dégage, non point certes 
de  ses  amitiés  occidentales,  mais  de  toute  subordination  atlantique,  qu'elle  soit  politique, 
militaire  ou  monétaire.  Elle  rétablit  avec  les  nations  de  l'Est  et  du  Centre  de  l'Europe,  et 
d'abord  avec  la  Russie,  les  cordiales  relations  qu'elle  avait  entretenues  si  longtemps  et  si 
utilement. Elle vient en ma personne, à l'aimable citation de M. le Président Ceausescu et 
après la fructueuse visite faite à Paris, voici quatre ans, par M. le Président Maurer, saluer la 
Roumanie chez elle et marquer que nos deux peuples renouent fraternellement et librement 
la chaîne des temps. 
Oui  !  pour  l'union  de  notre  continent,  donnons  ensemble  l'exemple.  Faisons  le  pour  des 
raisons qui sont, assurément, régionales et européennes, mais qui, par là même, intéressent 
tout le genre humain. Car la civilisation des machines, si elle porte au monde de notre temps 
de très vastes possibilités d'affranchissement et de bien-être, contient aussi tous les moyens 
l'oppression et  de la destruction. En outre et à mesure que son rythme s'accélère, elle crée 
des différences grandissantes entre les peuples déjà transformés et ceux qui ne le sont pas 
encore. A moins que les premiers n'apportent aux seconds une aide massive et organisée  - 
ce  dont  les  États  de  notre  continent,  lorsqu'ils  se  réuniraient,  seraient,  par  excellence, 
capables - il en résulte des risques d'injustices, de fureurs, de luttes de plus en plus odieuses 
et  ruineuses.  Hier,  ce  fut  l'Europe  qui,  en  se  déchirant,  jeta  l'univers  au  malheur. 
Aujourd'hui, c'est elle qui, en  se rassemblant, peut et doit y rétablir, d'un bout à l'autre, un 
équilibre raisonnable, lui assurer partout la paix, le conduire tout entier au progrès.  
En  vérité,  Monsieur  le  Président,  Mesdames  et  Messieurs  les  Députés,  l'accord  actif  et 
résolu  de  la  Roumanie  et  de  la  France,  tandis  qu'il  renforce  l'indépendance  de  l'une  et  de 
l'autre, est pour l'Europe un élément de son salut et, pour tous les hommes, un service qui 
leur est rendu.Allocution de bienvenue à S.E.M.A Ahidjo, Président de la République du 
Cameroun, prononcée à l'aérodrome d'Orly, 26 juillet 1960 
  
La  tutelle  de la  France  sur le  Cameroun  a pris  fin le  1er  janvier 1960.  La  Constitution 
camerounaise a été adoptée par référendum le 21 février. Les élections législatives ont eu 
lieu  le  10  avril.  M.  A.  Ahidjo,  jusque-là  Premier  ministre,  a  été  élu  Président  de  la 
République le 5 mai. Le Gouvernement constitué le 18 mai sous la présidence de M. Ch. 
Assala a fait connaître que, sans entrer dans la Communauté, il entend demeurer dans la 
zone franc. Les accords  provisoires de coopération conclus avec la France en décembre 
1959  seront  remplacés,  le  13  novembre  1960,  par  un  Traité  de  Coopération,  signé  à 
Yaoundé. Le Président de la République du Cameroun se rend en voyage officiel à Paris ; 
le Général de Gaulle l'accueille à Orly. 
  
C'est avec  grand plaisir, Monsieur le Président, que nous vous accueillons en France pour 
votre première visite officielle en qualité de Président de la République du Cameroun. Nous 
aimons  à  vous  voir,  non  seulement  parce  que  nous  vous  connaissons  et  vous  estimons 
beaucoup, mais aussi pour cette raison que vous symbolisez en votre personne un pays, un 
État, pour lesquels nous éprouvons des sentiments d'amitié profonde. 
Un pays, un État à l'action et à l'avenir desquels la France, attache une grande importance 
pour ce qui concerne le sort de l'Afrique nouvelle. 
Un pays, un État, avec lesquels la République française se propose d'entretenir des relatio ns 
étroites et, nous le croyons, fécondes. 
Soyez donc le bienvenu, Monsieur le Président. 
Vve le Cameroun ! 
Vive la France !Communiqué du 27 mai 1958 
  
Le  gouvernement  Pfimlin  n'a  pu  établir  l'autorité  de  l'Etat  ni  en  Algérie,  ni  dans  la 
métropole. La Corse s'est ralliée au mouvement d'Alger. On craint à Paris une tentative 
de  coup  d'Etat  militaire  appuyée  par  l'arrivée  des  parachutistes.  M.  Guy  Mollet,  vice-
président du Conseil depuis le 15 mai, s'est adressé par lettre le 25 mai au Général. M. 
Pierre Pfimlin a rencontré celui-ci dans la soirée du 26. Pour la troisième fois depuis les 
évenements du 13 mai, le Général s'exprime publiquement. 
 
J'ai  entamé  hier  le  processus  régulier  nécessaire  à  l'établissement  d'un  gouvernement 
républicain capable d'assurer l'unité et l'indépendance du Pays. 
Je compte que ce processus va se poursuivre et  que le Pays fera voir,  par son calme et sa 
dignité, qu'il souhaite le voir aboutir. 
Dans ces conditions, toute action, de quelque côté qu'elle vienne, qui met en cause l'ordre 
public, risque d'avoir de graves conséquences. Tout en faisant la part des circonstances, je 
ne saurais l'approuver. 
J'attends des forces terrestres, navales et aériennes présentes en Algérie qu'elles demeurent 
exemplaires, sous les ordres de leurs chefs : le général Salan, l'amiral Auboyneau, le général 
Jouhaud.  A  ces  chefs,  j'exprime  ma  confiance  et  mon  intention  de  prendre  incessamment 
contact avec eux.Discours de Rennes, 27 juillet 1947 
  
Parlant au terrain de la Croix-Rouge, le général de Gaulle inaugure la série des discours 
par lesquels il va appeler les Français à se rassembler et dénonce le péril communiste, tel 
qu'il vient de se manifester à l'occasion de la Conférence de Paris et du Plan Marshall 
 
Au milieu de la confusion d'une vie tourmentée, rien n'importe plus au peuple français que 
de regarder  en face les  causes profondes de son inquiétude, afin d'y voir clair sur la route 
qu'il  lui  faut  suivre.  Son  unité  ébranlée,  alors  qu'il  est  en  proie  aux  pires  difficultés 
intérieures,  qu'il  voit  se  dessiner  au-dehors  une  situation  dangereuse  et  qu'il  mesure 
l'impuissance  du  régime  qui  s'est  chargé  de  le  guider,  voilà  -  tous  le  sentent,  même  si 
certains  refusent  de  l'avouer  -  pourquoi  ce  n'est  pas  sans  trouble  que  la  France  interroge 
l'horizon. 
L'unité  de  la  nation,  c'est-à-dire  la  volonté  commune  des  Français  d'être  et  de  rester 
Français, quoi qu'il arrive, avait, au cours du drame récent, couru de mortels périls. Du jour 
même où des gouvernants, désespérant de la patrie, de l'Empire et du monde libre, signaient 
avec l'ennemi le pacte de capitulation, ce n'étaient pas seulement l'honneur et l'indépendance 
du  pays  qui  risquaient  d'être  perdus.  L'unité  -  ce  bien  suprême,  sans  lequel  une  nation  ne 
saurait subsister - était, elle aussi, menacée. 
Si notre peuple avait, en effet, accepté de se soumettre, il ne fût, en aucune hypothèse, sorti 
du drame autrement que vaincu. Qu'Hitler l'emportât, et notre avenir était la servitude. Qu'il 
succombât, et la France, frappée d'un complexe affreux d'abaissement et d'humiliation, s'en 
fût  indéfiniment  prise  à  elle-même  de  ses  malheurs  et,  déchirée  en  clans  furieux,  n'aurait 
plus été qu'une terre d'impuissance et d'anarchie. Inutile d'ajouter qu'elle n'eût pas gardé la 
moindre chance de conserver l'Empire. Le fait que, sans perdre un jour, certains de ses fils 
aient  décidé  de  remonter  la  pente,  a  non  seulement  contribué  à  l'écrasement  de  l'ennemi 
mais encore sauvegardé l'unité nationale. La Bretagne, dont les enfants ont pris si largement 
part à la lutte pour le salut, savait quel était l'enjeu. Elle comprend aujourd'hui ce que vaut 
la réussite. Rennes, ici rassemblé, se charge de le démontrer. 
Mais, si l'unité nationale put être maintenue malgré ceux qui avaient accepté la loi  de Hitler, 
tout le monde sent qu'elle est aujourd'hui et de nouveau en péril. Je dis qu'elle est en péril 
par le fait d'un groupement d'hommes, dont ceux qui les mènent placent au-dessus de tout le 
service d'un État étranger. Je le dis avec d'autant plus de force que j'ai moi-même, comme 
c'était  mon  devoir,  essayé,  jusqu'aux  limites  du  licite  et  du  possible,  de  les  attirer  vers  le 
service de la France. 
Oui  !  A la  Libération,  j'avais,  avec  la Résistance  tout  entière, jugé  qu'il  fallait  offrir  à  ces 
"séparatistes"  l'occasion  de  s'intégrer  dans  la  communauté  nationale.  Les  événements 
terribles de la guerre avaient fait que beaucoup de ceux qui écoutaient les dirigeants de cet 
étrange  parti  avaient  pris  une  part  active  à  la  lutte  contre  les  ennemis  de  la  France.  Sans 
doute, les maîtres de leur jeu ne s'y étaient-ils eux-mêmes décidés qu'à partir de l'invasion 
allemande  en  Russie  des  Soviets.  Sans  doute  l'avaient-ils  fait  en  s'appliquant  à  mener  un 
effort  autonome,  sinon  séparé.  Sans  doute,  cherchaient-ils  à  exploiter,  en  faveur  exclusive 
de leur propagande et de leur politique, les actions de Défense nationale auxquelles étaient 
mêlés  ceux  des  Français  qui,  de  près  ou  de  loin,  subissaient  leur  influence.  Mais  ces 
Français-là avaient lutté, enduré les persécutions, essuyé de lourdes pertes, en même temps, 
sur les mêmes terrains, contre les mêmes adversaires, que nos autres combattants. Il en était 
résulté  entre  tous  un  rapprochement,  une  fusion,  une  camaraderie,  par  quoi,  dans  la  dure 
lutte commune, ils se reconnaissaient comme les enfants de cette même patrie, à l'appel de 
laquelle ils avaient répondu et qu'ils confessaient et acclamaient ensemble, dans les cachots, 
sur les champs de bataille ou aux poteaux d'exécution. Pouvait-on négliger une seule chance 

d'aider  cette  conscience  salutaire  à  se  maintenir  désormais  ?  D'ailleurs,  les  nécessités 
immédiates  de  notre  reconstruction,  l'intérêt  supérieur  qu'il  y  avait  pour  la  France  à  se 
présenter  dans  les  conseils  internationaux  comme  une  nation  rassemblée,  le  fait  que  la 
Russie  n'avait  pas  encore  commencé  à  suivre  une  autre  voie  que  celle  des  peuples  libres, 
tout  cela  mettait  la  raison  d'État  d'accord  avec  le  sentiment  pour  essayer  de  faire  rentrer 
moralement  dans  le  giron  de  la  France  ceux  qui,  naguère,  en  étaient  sortis  pour  suivre 
l'appel du dehors. 
J'ai  joué  ce  jeu.  Je  l'ai  joué  carrément.  J'ai  introduit  des  hommes  de  cette  sorte  dans  le 
Gouvernement qui réunissait alors des représentants de toutes les opinions. Pour ce que j'en 
attendais  momentanément,  pendant  la  période  si  difficile  et  si  démunie  qui  encadra  et  qui 
suivit la Libération, cette décision a atteint son but. Mais, aujourd'hui, tout donne à penser 
que ceux à qui fut ouverte toute grande la voie du service national ont choisi d'en suivre une 
autre. 
Car, voici où nous en sommes : sur notre sol, au milieu de nous, des hommes ont fait voeu 
d'obéissance  aux  ordres  d'une  entreprise  étrangère  de  domination,  dirigée  par  les  maîtres 
d'une grande puissance slave. Ils ont pour but de parvenir à la dictature chez nous,  comme 
leurs semblables ont pu réussir a le faire ailleurs avec l'appui de cette puissance. Pour eux, 
qui invoquent à grands  cris la justice sociale et l'affranchissement des masses, il s'agit, en 
réalité, de plier notre beau pays à un régime de servitude totalitaire, où chaque Français ne 
disposerait  plus  ni  de  son  corps,  ni  de  son  âme,  et  par  lequel  la  France  elle-même 
deviendrait l'auxiliaire soumise d'une colossale hégémonie. 
Pour  atteindre  leurs  fins,  il  n'y  a  pas  de  moyens  que  ces  hommes  n'emploient.  Suivant 
l'opportunité,  on  les  voit  préconiser  des  thèses  aussi  catégoriques  que  successives  et 
contradictoires. Il n'existe pas une idée, un sentiment, un intérêt, qu'ils n'utilisent tour à tour. 
L'ordre ou la révolution, la production ou l'arrêt du travail, la liberté ou la contrainte, sont 
affichés dans leur programme et inscrits sur leurs bannières suivant ce qui leur paraît devoir 
être de meilleur rapport. Point de grande oeuvre, de noble figure, de gloire nationale, qu'ils 
n'aient  parfois  maudite  et  parfois  accaparée.  Vis-à-vis  des  idées, des  actes,  de  la  personne 
des  autres,  rien  qui  approche  de  l'équité,  ni  de  la  vérité  ;  seule  compte  l'utilité  que  dans 
l'instant, ils leur attribuent. Suivant qu'ils croient, ou qu'ils ne croient pas, pouvoir en tirer 
quelque  chose,  c'est  tantôt  la  bonne  grâce,  la  flatterie,  la main tendue,  et  tantôt l'injure,  la 
calomnie,  la  menace.  Mais,  à  travers  les  méandres  compliqués  de  leurs  procédés, 
apparaissent l'habileté à tromper leur clientèle et l'acharnement à se placer dans les postes et 
dans  les  conditions  où  l'on  peut  le  mieux  agir  et,  surtout,  il  ne  semble  que  trop  !  le  plan 
arrêté  de  développer  dans  tout  le  corps  de  la  nation  cette  confusion  qui  la  rendrait  plus 
accessible à leur entreprise. 
Tout se passe, en effet, comme si, en revendiquant bruyamment l'union des républicains, le 
progrès  social,  l'indépendance  nationale,  ce  groupement  n'agissait,  en  fait,  que  pour 
aggraver sans relâche les difficultés multiples dans lesquelles la France se débat. Alors qu'il 
nous est si difficile de créer parmi nous un climat de concorde, le parti dont il s'agit ne cesse 
de jeter du sel sur chacune de nos plaies et d'ameuter les unes contre les autres les diverses 
catégories  françaises.  Alors  que  nous  éprouvons  tant  de  peine  à  nous  doter  d'institutions 
adaptées  aux  temps  modernes,  ces  bons  apôtres,  jouant  de  l'illusion  des  uns  et  de 
l'inconsistance des autres, ont réussi à pousser la République dans un régime d'impuissance. 
Alors que nous avons tant de mal à trouver un  équilibre économique, social, financier sur 
lequel nous puissions bâtir notre reconstruction, ces hommes interviennent aux moments et 
sous  la  forme  les  mieux  appropriés  pour  jeter  à  bas  l'édifice  à  mesure  qu'il  se  construit. 
Alors que nous devons, sous peine d'en être dépouillés, faire l'Union française de telle sorte 
qu'elle  soit  une  union  et  qu'elle  soit  française,  ces  gens  travaillent,  soit  sur  place,  soit  à 
Paris,  pour  soulever  de  frustes  passions  et  saper  l'autorité  de  la  France.  Alors  que  notre 

avenir est engagé dans une partie internationale très dangereuse et que se forme en Europe, 
par la force, un énorme bloc oriental, ces personnages ne se manifestent que pour soutenir 
parmi nous, exclusivement et avec fracas, les seules positions, les seules intentions, les seuls 
intérêts, de la Russie soviétique. 
Or, la faille profonde dont, par leur fait, est menacée l'unité française est d'autant plus grave 
et  d'autant  moins  tolérable  qu'elle  se  produit  précisément  en  conjonction  avec  la  situation 
extérieure créée par l'action de la Russie soviétique et dont le moins qu'on puisse en dire est 
qu'elle est nettement alarmante. 
Et  cependant,  quand,  sous  les  coups  des  armées  alliées,  le Reich  d'Hitler  se  voyait  envahi 
par  l'Ouest  et  par  l'Est,  une  grande  espérance  s'était  emparée  du  monde.  Chacun  voulait 
croire, alors, qu'après les terribles épreuves que subissait la race humaine, tous les États  - et 
d'abord  les  plus  grands  -  mettraient  désormais  à  la  base  de  leur  politique  la  coopération 
entre eux et le respect des autres. 
C'est  dans  ces  sentiments  qu'un  nombre  immense  d'hommes  et  de  femmes  dans  l'univers 
saluaient les victoires russes. Sans doute y avait-il là un juste hommage rendu à la vaillante 
armée  dont  l'offensive  contribuait  par  excellence  à  l'écrasement  de  l'ennemi  et  à  un  grand 
peuple qui, après de cruels revers, avait su se redresser et développer tout son effort. Mais il 
y  avait  aussi  le  désir  de  voir  ce  peuple,  longtemps  tenu  dans  l'isolement  par  son  régime 
intérieur, prendre sa place normale dans la communauté humaine et lui apporter la puissante 
contribution de ses ressources et de ses aptitudes. 
Le succès de la Russie ne pouvait, en particulier, que réjouir la France. Certes, au long de 
l'Histoire il était arrivé qu'elles se fussent combattues. D'autre part, certains événements, tels 
que la paix séparée de Moscou avec Berlin en 1917, ou le pacte germano-soviétique du mois 
d'août  1939,  comme  aussi  notre  propre  faiblesse  à  l'égard  d'Hitler  aux  mauvais  jours  de 
Munich, avaient pu créer entre la Russie et la France de graves mésententes. Mais, depuis 
toujours,  les  deux  peuples  n'avaient  jamais  cessé  d'éprouver,  au  fond  d'eux-mêmes,  une 
réciproque  sympathie,  la  conscience  de  leur  solidarité  naturelle  à  l'égard  des  ambitions  de 
l'Allemagne, le sentiment que leurs intérêts essentiels, du moment qu'ils étaient conformes 
aux droits des peuples et à l'équilibre, n'étaient, en rien, opposés. 
C'est dans cet esprit que fut orientée la politique française, dès lors qu'en 1941 l'agression 
allemande jeta la Russie dans le même camp que nous-mêmes. Les relations diplomatiques 
et militaires furent aussitôt établies entre le Gouvernement de Moscou et le Gouvernement 
de la Libération siégeant à Londres, puis à Alger, enfin à Paris. Dès 1941, la participation de 
la  marine  française  libre  aux  durs  convois  de  l'Océan  Arctique,  la  présence  sur  le  front 
russe, dès 1942, du régiment d'aviation "Normandie", seule unité occidentale qui combattit 
parmi nos  alliés de l'Est  et qui  fut, d'ailleurs, armée et équipée par eux, symbolisaient nos 
intentions.  En  décembre  1944,  la  visite  que  je  fis  moi-même  à  Moscou,  en  compagnie  du 
ministre des Affaires étrangères, au généralissime Staline et à son Gouvernement, et le pacte 
qui fut signé à cette occasion quant à l'action commune de la France et de la Russie à l'égard 
de l'Allemagne ne répondaient pas à une autre inspiration. 
Mais,  aujourd'hui,  une  lourde  inquiétude  plane  sur  notre  pays.  En  fait,  les  deux  tiers  du 
continent se trouvent dominés par Moscou. Je ne chercherai pas à développer ici dans quelle 
mesure  une  politique  qui,  à  Yalta,  tenta  de  régler  hâtivement  le  sort  de  l'Europe  sans 
l'Europe  et,  en  particulier,  sans  la  France,  en  dépit  des  protestations  du  Gouvernement  de 
Paris, a pu contribuer à cette situation. Les choses, maintenant, sont ce qu'elles sont, c'est-à-
dire fort alarmantes. Combinant sa pression militaire et économique avec l'action intérieure 
d'hommes qui lui sont entièrement soumis, la Russie soviétique a établi déjà, ou s'emploie à 
faire  établir  par  personnes  interposées,  sur  certains  pays  alliés  Pologne,  Yougoslavie, 
Albanie,  ou  sur  certains  pays  vaincus  :  Prusse,  Saxe,  Roumanie,  Hongrie,  Bulgarie,  un 
régime  de  dictature  totalitaire  qui  n'est  que  la  dépendance  et  l'émanation  du  sien.  Par  des 

moyens  analogues,  elle  tient  à  sa  discrétion  la  Tchécoslovaquie,  la  Finlande  et  pèse 
lourdement sur l'Autriche. En outre, elle s'est directement annexé les États baltes, ainsi que 
de larges territoires prélevés sur la Prusse, la Finlande, la Roumanie et la Pologne. 
Au total, et dans le moment même où elle affecte de tenir pour une menace tout accord qui 
serait  librement  conclu  entre  des  nations  européennes  de  l'Occident,  la  Russie  soviétique 
organise  autour  d'elle,  par  la  contrainte,  un  formidable  groupement  d'États  dont  il  serait 
vraiment  dérisoire  de  prétendre  qu'aucun  d'eux  soit  indépendant.  Ce  bloc  de  près  de  400 
millions  d'hommes  borde  maintenant  la  Suède,  la  Turquie,  la  Grèce,  l'Italie  !  Sa  frontière 
n'est séparée de la nôtre que par 500 kilomètres, soit à peine la longueur de deux étapes du 
tour de France cycliste ! Il écrase, à l'intérieur de lui-même, toute opinion et toute action qui 
ne  seraient  pas  complètement  soumises  à  ses  dirigeants,  tandis  qu'il  dispose  dans  tous  les 
pays libres de groupements à sa dévotion. Que d'autres cherchent à se tromper eux-mêmes 
sur la menace que pourrait demain représenter pour notre pays une pareille agglomération 
menée par un pareil système ! Mais nous, qui ne rusons jamais avec la liberté des hommes 
ni avec l'indépendance de la France, nous disons que cet état de choses risque de mettre, tôt 
on tard, l'une et l'autre dans le pire danger. 
Je ne décrirais pas de telle manière ce qu'il y a d'inacceptable à l'intérieur et d'inquiétant à 
l'extérieur  dans  la  situation  de  la  France  si  je  ne  pensais  pas  que  cette  situation  pût   être 
transformée  par  la  France  elle-même,  car  autrement,  il  ne  resterait  qu'à  nous  livrer  aux 
événements qui se joueraient par-dessus nos têtes. Quelques-uns, peut-être, seraient portés à 
s'y résigner. Mais les gens qui se résignent n'ont rien à faire dans ce pays et dans ce siècle, 
sinon  de  servir  de  complices  au  mal,  en  attendant  qu'ils  lui  servent  d'esclaves.  Nous 
prétendons n'être pas de ceux-là. En réalité, notre peuple tient pour une large part son destin 
dans ses mains. 
Nous rassembler, par-dessus les divisions et les partis, pour assurer l'unité française en nous 
opposant  vigoureusement  à  toutes  les  menées  de  ceux-là  qui  ne  jouent  pas  le  jeu  de  la 
France.  En  le  disant,  je  m'adresse  à  tous  les  vrais  Français,  y  compris  ceux  qui,  jusqu'à 
présent, ont cru pouvoir en écouter d'autres, mais qui, voyant maintenant que notre patrie est 
en cause, ne sauraient demeurer sur le même chemin. Nous rassembler, pour développer le 
grand effort de production, de travail, d'entreprise, qui seul peut nous rendre la pui ssance et 
la  prospérité.  Nous  rassembler,  pour  établir,  entre  tous  ceux  qui  accomplissent  une  tâche 
économique, commune un régime social qui en fasse non plus du tout des adversaires, mais 
bien  de  loyaux  et  dignes  associés.  Nous  rassembler,  pour  organiser  et  conserver  l'Union 
Française  en  donnant  à  chacun  de  ses  territoires  un  statut  correspondant  à  son  caractère 
propre  et  au  degré  de  son  développement,  en  les  aidant  tous  à  marcher  avec  nous  vers  le 
progrès, en  y maintenant l'autorité tutélaire de la France. Nous rassembler, pour que notre 
pays  sache  s'assurer  de  ce  qui  lui  est  dû,  en  particulier  dans  le  règlement  des  problèmes 
allemands,  mais  sache  aussi  prendre  la  tète  de  ceux  qui  veulent  refaire  l'Europe  dans 
l'équilibre  et  dans  la  liberté,  en  usant,  en  toute  indépendance,  du  concours  qu'offrent  les 
autres,  notamment  les  États-Unis  Nous  rassembler,  avant  tout,  pour  réformer  l'État 
républicain, le sortir de l'absurde confusion des pouvoirs dans laquelle il se débat, le rendre 
capable de maintenir l'unité de la nation et celle de l'Union Française, de diriger l'effort de 
rénovation de l'une et de l'autre, de soutenir avec netteté et fermeté les intérêts du pays vis -
à-vis de l'extérieur et de prévoir son éventuelle défense. 
Voilà  la  route  et  le  devoir  !  Dans  les  tourments  du  présent,  devant  les  inquiétudes  de 
l'avenir,  la  garantie  du  destin  de  la  France,  c'est,  une  fois  de  plus  et  comme  toujours,  le 
Rassemblement du Peuple Français.Allocution  de  bienvenue  à  S.E.M.  Philibert  Tsiranana,  Président  de  la 
République malgache, prononcée à Orly, 26 octobre 1960 
  
La  ratification  des  accords  conclus  le  2  avril  1960  entre  la  République  française  et  la 
République  malgache  en  vue  du 
transfert  à  cette  dernière  des  compétences 
communautaires antérieurement conférées à des ministres français a été autorisée par les 
Parlements  français  et  malgache  au  mois  de  juin,  après  la  révision  du  titre  XII  de  la 
Constitution.  L'indépendance  de la République malgache  a  été  proclamée à  Tananarive 
le 26 juin. Des accords de coopération ont été signés à Paris le 27 juin et ratifiés au mois 
de  juillet.  Le  Président  de  la  République  malgache,  M.  Philibert  Tsiranana,  se  rend  à 
Paris en visite officielle ; le Général de Gaulle l'accueille à l'aérodrome d'Orly. 
  
C'est  pour  nous  une  grande  joie  de  vous  recevoir  à  Paris  comme  le  Président  de  la 
République malgache, souveraine d'elle-même à nos yeux et aux yeux du monde. 
Car, pour votre pays, la France éprouve une amitié profonde ; à l'État ancien et renouvelé 
dont vous êtes le chef, elle porte une confiance entière ; pour votre personne elle ressent, en 
toute  connaissance  de  cause,  un  très  cordial  attachement.  Et  puis,  vous  et  moi,  avec  nos 
gouvernements,  avons  bien  des  choses  à  nous  dire  au  sujet  de  nos  États,  de  notre 
Communauté et de notre action respective dans un univers difficile. 
Monsieur le Président, à vous-même et à Madame Tsiranana que nous sommes très heureux 
de recevoir à vos côtés, je souhaite donc au nom de la France la meilleure des bienvenues. 
Vive Madagascar !Message au lendemain du putsch des généraux, 23 avril 1961 
  
Le samedi 22 avril, aux premières heures du jour, un coup de force a eu lieu à Alger. Les 
généraux  Challe,  Salan  (qui  avait  quitté  la  France  pour  l'Espagne  le  11  octobre  1960), 
Zeller  et  Jouhaud  se  sont  installés  en  "haut  commandement".  Avec  l'appui  du  1er 
régiment  étranger  de  parachutistes,  ils  ont  arrêté  le  Délégué  général du  Gouvernement, 
M. Jean Morin, le général Gambiez, commandant en chef en Algérie depuis le 1er février, 
et le ministre des Travaux publics, M. Robert Buron, qui se trouvait en voyage en Algérie. 
Ces  quatre  Généraux,  en  accord  avec  les  colonels  Godart,  Argoud  et  Lacheroy,  veulent 
tenter de mettre fin à la politique d'autodétermination définie par le général de Gaulle et 
que le peuple français vient d'approuver massivement le 8 janvier. Le 22 avril, le Conseil 
des ministres institue l'état d'urgence et décide de déférer à la Justice militaire les chefs 
de  la  mutinerie.  Le  dimanche  23  avril,  après  avoir  consulté  le  Premier  ministre,  les 
présidents  des  Assemblées  parlementaires  et  le  Conseil  constitutionnel,  le  général  de 
Gaulle  décide  d'assumer  les  pouvoirs  exceptionnels  prévus  par  l'article  16  de  la 
Constitution. Conformément à ce texte, il en informe la Nation. 
 
23 avril 1961 
Un pouvoir insurrectionnel s'est établi en Algérie par un pronunciamiento militaire. 
Les  coupables  de  l'usurpation  ont  exploité  la  passion  des  cadres  de  certaines  unités 
spécialisées,  l'adhésion  enflammée  d'une  partie  de  la  population  de  souche  européenne 
qu'égarent  les  craintes  et  les  mythes,  l'impuissance  des  responsables  submergés  par  la 
conjuration militaire. 
Ce  pouvoir  a  une  apparence  :  un  quarteron  de  généraux  en  retraite.  Il  a  une  réalité  :  un 
groupe  d'officiers,  partisans,  ambitieux  et  fanatiques.  Ce  groupe  et  ce  quarteron  possèdent 
un  savoir-faire  expéditif  et  limité.  Mais  ils  ne  voient  et  ne  comprennent  la  nation  et  le 
monde que déformés à travers leur frénésie. Leur entreprise conduit tout droit à un désastre 
national. 
Car l'immense effort de redressement de la France, entamé depuis le fond de l'abîme, le 18 
juin  1940,  mené  ensuite  jusqu'à  ce  qu'en  dépit  de  tout  la  victoire  fût  remportée, 
l'indépendance  assurée,  la  République  restaurée  ;  repris  depuis  trois  ans,  afin  de  refaire 
l'État, de maintenir l'unité nationale, de reconstituer notre puissance, de rétablir notre rang 
au-dehors,  de  poursuivre  notre  oeuvre  outre-mer  à  travers  une  nécessaire  décolonisation, 
tout cela risque d'être rendu vain, à la veille même de la réussite, par l'aventure odieuse et 
stupide  des  insurgés  en  Algérie.  Voici  l'État  bafoué,  la  Nation  défiée,  notre  puissance 
ébranlée,  notre  prestige  international  abaissé,  notre  place  et  notre  rôle  en  Afrique 
compromis. Et par qui ? Hélas ! Hélas ! par des hommes dont c'était le devoir, l'honneur, la 
raison d'être, de servir et d'obéir. 
Au  nom  de  la  France,  j'ordonne  que  tous  les  moyens,  je  dis  tous  les  moyens,  soient 
employés pour barrer partout la route à ces hommes-là, en attendant de les réduire. J'interdis 
à tout Français et, d'abord, à tout soldat d'exécuter aucun de leurs ordres. L'argument suivant 
lequel  il  pourrait  être  localement  nécessaire  d'accepter  leur  commandement  sous  prétexte 
d'obligations  opérationnelles  ou  administratives  ne  saurait  tromper  personne.  Les  seuls 
chefs, civils et militaires, qui aient le droit d'assumer les responsabilités sont ceux qui ont 
été régulièrement nommés pour cela et que, précisément, les insurgés empêchent de le faire. 
L'avenir  des  usurpateurs  ne  doit  être  que  celui  que  leur  destine  la  rigueur  des  lois. 
Devant le malheur qui plane sur la patrie et la menace qui pèse sur la République, ayant pris 
l'avis  officiel  du  Conseil  constitutionnel,  du  Premier  ministre,  du  président  du  Sénat,  du 
président  de  l'Assemblée  nationale,  j'ai  décidé  de  mettre  en  oeuvre  l'article  16  de  notre 
Constitution.  A  partir  d'aujourd'hui,  je  prendrai,  au  besoin  directement,  les  mesures  qui 

paraîtront exigées par les circonstances. Par là même, je m'affirme, pour aujourd'hui et pour 
demain, en la légitimité française républicaine que la nation m'a conférée, que je maintien 
quoi  qu'il  arrive,  jusqu'au  terme  de  mon  mandat  ou  jusqu'à  ce  que  me  manquent,  soit  les 
forces, soit la vie, et dont je prendrai les moyens d'assurer qu'elle demeure après moi. 
Françaises,  Français  !  Voyez  où  risque  d'aller  la  France,  par  rapport  à  ce  qu'elle  était  en 
train de redevenir. 
Françaises, Français ! Aidez-moi !Toast  adressé  à  S.E.  M.  CH.  Soglo,  Président  de  la  République  du 
Dahomey, 21 novembre 1967 
  
Le Général de Gaulle prend la parole lors d'une réception donnée au Palais de l'Élysée 
en l'honneur du Président de la République du Dahomey. 
  
Monsieur le Président, 
Si votre visite officielle à Paris nous cause une grande satisfaction, ce n'est pas seulement 
parce qu'elle nous donne l'occasion de manifester, une fois de plus, les sentiments d'amitié 
que  nous  portons  au  Dahomey  et  la  haute  et  cordiale  estime  que  nous  avons  pour  son 
Président, mais c'est aussi pour cette raison qu'elle est, en quelque sorte, une confirmation 
solennelle  de  la  grande  entreprise  commune  à  la  France  et  aux  jeunes  États  africains  et 
malgaches qui lui sont librement associés. 
Oui,  certes,  une  confirmation  !  Quand,  par  leur  vote  simultané  du  28  septembre  1958,  la 
Métropole française et, à l'exception d'un seul, tous les territoires d'Afrique qui, jusqu'alors, 
dépendaient  d'elle,  décidèrent  de  changer  leurs  rapports  en  liens  d'une  communauté  où 
chacun disposait de lui-même ; quand, par la suite, les États ainsi formés accédèrent, avec la 
pleine approbation de la France, à leur entière souveraineté ; quand, enfin, des accords de 
coopération conclus dans tous les domaines organisèrent les relations entre celle-ci et ceux-
là, on pouvait se demander ce qu'il allait advenir de cet ensemble nouveau qui, tout à coup, 
remplaçait un empire. Ces républiques, soudainement devenues majeures, pourraient-elles et 
sauraient-elles vivre sans s'effondrer bientôt dans les pires désordres intérieurs ? N'allaient-
elles  pas  chercher  à  s'arracher  mutuellement  quelques  fractions  de  tribus  ou  lambeaux  de 
territoires?  Ne  seraient-elles  pas  des  jouets  au  milieu  des  rivalités  qui  opposent  dans  le 
monde  entier  les  colosses  d'à  présent?  Garderaient-elles,  de  la  part  de  la  France,  assez 
d'intérêt, de sympathie et de confiance pour que se maintienne l'aide que Paris fournit à leur 
développement ? 
Les faits donnent la réponse à ces interrogations. 
Les États en cause, malgré divers et, sans doute, inévitables remous politiques, ne sont en 
proie,  ni  à  la  guerre  civile,  ni  à  la  guerre  étrangère.  Bien  loin  de  se  battre  entre  eux,  ils 
traitent  de leurs  affaires  communes  au  sein d'une  organisation  africaine et  malgache  qu'ils 
ont  fondée  à  cet  effet.  Quant  au  concours  apporté  par  la  France  à  leur  essor  et, 
réciproquement,  à  l'amitié  active  qu'ils  lui  témoignent,  l'expérience  et  les  résultats 
démontrent  qu'il  s'agit  là,  non  point  de  convenances  fragiles  et  passagères,  mais  bien  d'un 
beau  et  solide  monument.  Il  parait  même  que  le  dirigeant  de  celui  des  pays  membres  de 
notre  ancienne  Union,  qui  avait,  voici  neuf  ans,  pris  le  chemin  opposé,  moyennant  des 
concours venus des quatre points cardinaux, souhaiterait, aujourd'hui, retrouver la France. 
Or, de cette solidarité, établie désormais sur des bases nouvelles et modernes, le Dahomey 
offre, tout justement, la preuve. Si, en effet, les difficultés inhérentes à sa situation ethnique, 
économique et financière sont particulièrement grandes, il a, bel et bien, entrepris sous votre 
conduite,  Monsieur  le  Président,  le  vaste  et  méritoire  effort  national  qui  doit  lui  assurer 
l'équilibre, condition nécessaire du progrès, tandis qu'à cet effort, et  dans la mesure même 
où  il  se  révèle  résolu  et  continu,  la  France  apporte  aujourd'hui  et  apportera  demain  un 
soutien  déterminé.  En  même  temps,  dans  notre  univers  déchiré  par  tant  de  secousses, 
notamment  en  Afrique  et,  plus  particulièrement,  dans  votre  voisinage,  on  peut  voir  le 
Dahomey  et  la  France  marcher la main dans la main. N'est-ce pas là, sur notre terre  et en 
notre siècle, pour tous les peuples de bonne volonté, un exemple réconfortant ? 
Je  lève  mon  verre  en  l'honneur  de  Son  Excellence  le  Général  Soglo,  Président  de  la 
République  du  Dahomey,  en  l'honneur  de  Madame  Soglo  à  qui  nous  sommes  heureux  de 

présenter  nos  très  respectueux  hommages,  en  l'honneur  du  peuple  dahoméen  auquel  le 
peuple français porte, autant que jamais, une très amicale confiance.Toast  adressé  à  S.E.  M.  N.  Grunitzky,  Président  de  la  République 
Togolaise, 4 mars 1964 
  
Le Général de Gaulle prend la parole lors d'une réception donnée au Palais de l'Élysée 
en l'honneur du Président de la République togolaise. 
  
Monsieur le Président, 
La France se félicite de recevoir aujourd'hui, en votre personne, la République togolaise. 
Dans  le  chapitre  de  l'Histoire  du  monde  où  sont  inscrites  les  relations  de  la  France  avec 
l'Afrique,  votre  pays  occupe  une  place  particulière  et  dans  des  conditions  que  les 
événements ont parfois un peu agitées. C'est, en effet, la Grande Guerre qui a, tout à coup, 
introduit  le  Togo  dans  le  cercle  de  nos  devoirs  et  de  nos  amitiés.  Encore,  s'y  trouva-t-il 
d'abord  sous  le  couvert  d'un  mandat  international.  Par  la  suite,  le  comportement  du  Togo, 
devenu  indépendant,  avait,  à  l'égard  de  Paris,  marqué  diverses  variations.  En  outre, 
l'incertitude créée par une frontière occidentale assez arbitraire pouvait sembler, chez vous, 
hypothéquer l'avenir. Enfin, une grave tragédie publique, survenue dans votre capitale, avait 
suscité quelques doutes. Cependant, c'est un fait que rien n'a pu empêcher les relations de 
nos  deux  peuples  d'évoluer  vers  une  libre  et  croissante  coopération.  Aujourd'hui,  des 
accords précisent et organisent ce que le Togo et la France veulent faire et font en commun, 
tandis que votre Gouvernement s'est joint à ceux des États de l'Union Africaine et Malgache 
pour promouvoir, à l'intérieur de votre continent, le développement d'un ensemble solidaire 
par l'économie, la langue, la culture et l'idéal. 
La coopération franco-togolaise est donc à l'œuvre. Elle ne tend à rien d'autre qu'au progrès, 
à  la  sécurité  et  à  la  paix.  Elle  n'exclut  nullement  les  concours  que  peuvent  vous  prêter 
d'antres pays. Dans toute la profondeur de votre territoire, si allongé, si étroit, séparé de ses 
trois  voisins  par  le  tracé  théorique  de  frontières  étendues  sur  1  300  km ;  dans  chacune  de 
vos régions très différentes les unes des autres et qui s'étagent entre la  côte tropicale et la 
savane intérieure ; parmi vos populations, à la fois variées et capables, notre coopération se 
poursuit dans les domaines économique, social, technique et culturel. En la pratiquant, vous 
et  nous  entendons  servir,  non  seulement  une  amitié  bien  établie,  mais  aussi  la  cause  de 
l'Homme, c'est-à-dire celle de son développement. Pourquoi ne pas ajouter que, par-là, nous 
croyons  apporter  à  notre  monde  en  pleine  gestation  un  utile  concours  et  un  fraternel 
exemple ? 
Il  se  trouve,  Monsieur  le  Président,  que  vous  êtes,  par  excellence,  un  des  hommes  qui,  à 
force de vouloir et d'agir, ont donné sa signification à la rencontre du Togo et de la France. 
Que  vous  fussiez  naguère  étudiant,  et  l'un  des  premiers  de  chez  vous  qui  soient  venus 
parfaire leurs études ici, ou bien combattant de la France Libre, ou bien député du Togo, ou 
bien chef d'un gouvernement autonome, vous n'avez jamais cessé, dès avant l'indépendance, 
de représenter activement votre pays et d'acquérir pour lui, en même temps que pour vous, 
notre estime très haute et raisonnée. Ce faisant, vous prépariez au peuple togolais les voies 
de son destin. Aux jours de trouble, il s'en est souvenu. Avec la même dignité réservée mais 
déterminée  que  vous  aviez  montrée  dans  votre  ascension  politique  et,  ensuite,  dans 
l'adversité,  vous  avez  alors  répondu  à  l'appel  du  Togo  et  assumé  le  pouvoir  suprême  qu'il 
vous a massivement confié. Nous sommes témoins que vous le servez bien. 
Je lève mon verre en l'honneur de Monsieur le Président Nicolas Grunitzky, Président de la 
République togolaise, en l'honneur du Togo qui est l'ami de la France.Allocution prononcée à Saint Louis du Sénégal, 12 décembre 1959 
  
Réuni  à  Saint-Louis  du  Sénégal les  11  et  12  décembre  1959 pour  sa sixième  session,  le 
Conseil exécutif de la Communauté est officiellement informé de la demande d'accession 
à  l'indépendance  formulée  par  la  République  du  Sénégal  et  la  République  soudanaise, 
alors  unies  dans  la  Fédération  du  Mali.  Le  Général  de  Gaulle  fait  connaître  que  la 
République  française  ne  fera  pas  obstacle  à  l'ouverture  de  négociations  à  ce  sujet.  Il 
prend ensuite la parole en public. 
   
Après  avoir  salué  les  belles  et  fortes  paroles  du  Président  du  Conseil  des  ministres  de  la 
République du Sénégal, je veux dire d'abord ma joie de me trouver à Saint-Louis. Je veux 
dire aussi l'honneur que j'éprouve à m'y trouver avec le Premier ministre de la République 
française et aux côtés des Chefs d'État et de Gouvernement de dix autres pays d'Afrique et 
du Président de la République malgache. 
En voyant cette grande et belle place, en apercevant ce fleuve magnifique et en considérant 
la foule innombrable et ardente qui m'entoure, je veux évoquer les trois cents ans qui furent 
ceux de l'histoire de Saint-Louis et du Sénégal depuis que ce pays s'unit à la France. 
Oui,  trois  cents  ans,  trois  cents  ans  depuis le  jour  où  les  premiers  bâtiments  de  cette  ville 
furent construits et où la France et ce pays entrèrent en contacts humains directs. 
Pendant ces trois siècles, votre ville a fait peu à peu son caractère qui est, je le crois bien, 
celui de la noblesse dans la douceur, celui de la distinction, celui de la valeur populaire, et 
pendant  ces  trois  siècles,  la  France  et  le  Sénégal  qui  vivaient  côte  à  côte  se  sont 
interpénétrés. 
Pendant ces trois siècles, il y eut, de la part du Sénégal, un constant rapprochement en vue 
de  s'imprégner  de  la  France  et,  de  la  part  de  la  France,  il  y  eut,  au  Sénégal,  malgré  les 
vicissitudes, un constant effort de liberté, d'égalité et de fraternité.  De la part des uns et des 
autres il y eut un rapprochement dans lequel se sont tissés d'innombrables liens, politiques, 
économiques,  sociaux  et  militaires  au  point  que,  hors  de  France,  il  n'y  a  pas  une  ville  au 
monde où un Français se sente chez lui mieux qu'à Saint-Louis, et qu'il n'y a pas une ville au 
monde où un Sénégalais se sente chez lui mieux qu'à Paris. 
Cette  interpénétration  a  commencé  au  temps  de  nos  rois  et  a  continué  malgré  les  grandes 
guerres  de  la  Révolution  et  de  l'Empire.  Elle  s'est  épanouie  sous  Faidherbe  et,  pour  finir, 
sous la République. Aujourd'hui encore, ce rapprochement est saisissant. 
II y a là un capital de compréhension, d'estime, d'affection réciproques dont nous avons tous 
hérité et que nous serions bien fous ou bien coupables de renier aujourd'hui, au milieu d'un 
monde où se dressent tant d'hostilités, de fureurs et de haines. 
Mais,  c'est  un  fait  que  cette  interpénétration  ne  suffit  plus  à  constituer  les  rapports  du 
Sénégal  et  de  la  France.  En  raison  des  droits  de  l'Homme  que  la  France  a  proclamés,  en 
raison  des  droits  des  peuples  à  disposer  d'eux-mêmes  que  la  France  approuve  et  qu'elle 
pratique, en raison du développement du Sénégal, en raison des grands courants qui ont été 
déclenchés dans le monde par les immenses bouleversements des deux guerres mondiales, 
nous voyons une, vaste transformation s'opérer sur cette terre et dans le monde. 
Nous  voyons  le  Sénégal,  ayant  acquis  son  Gouvernement,  voulant  avec  son  voisin,  le 
Soudan, constituer la Fédération du Mali. Nous le voyons demander à accéder, pour le Mali 
et pour ses deux composantes, à ce rang qui s'appelle la souveraineté internationale. 
Cette évolution s'est produite et continue de se produire non seulement avec la France mais 
avec l'aide de la France. La Communauté qui fut créée à son initiative a permis au suffrage 
universel  de  fonder  onze  États  africains  et  la  République  malgache.  Cette  Communauté 
comporte pour tous la coopération en vue de leur bien commun et de leur développement. 
Pour chacun d'eux cette Communauté existe en vertu de sa volonté d'en faire partie, avec la 

possibilité de la quitter à tout moment. Cette Communauté, enfin, constitue pour le monde 
un exemple. Si nous savons les attraits que peut comporter et que comporte aujourd'hui le 
terme d'indépendance, nous savons aussi qu'aucun peuple, si  puissant, si civilisé qu'il soit, 
ne  peut  aujourd'hui,  se  passer  des  autres.  Nous  comprenons  qu'avec  le  Sénégal,  les  autres 
pays  d'Afrique  et  de  Madagascar,  la  France  se  doit  à  elle-même  et  doit  à  ses  frères  de 
constituer avec eux un ensemble libre, puissant et efficace. 
Mais  la  France  entend  que  cette  transformation,  si  elle  doit  modifier  les  compétences  - 
comme on dit - et les rapports, si elle doit instaurer des États nouveaux dans leur pleine et 
entière responsabilité, ne doit pas empêcher la coopération, ni déchirer l'amitié. 
II  faut  que  les  Français,  les  Africains  et  les  Malgaches  restent  étroitement  ensemble.  Il  le 
faut à cause des hommes de ce grand continent qui veulent et qui méritent le progrès. Il le 
faut à cause de la France, dont le concours implique des liens qui soient réciproques. II le 
faut pour que nous puissions représenter et faire valoir, dans le monde, l'idéal qui nous est 
commun. Il le faut pour que nous soyons en mesure, s'il le fallait, de défendre ensemble nos 
terres  contre  ceux  qui  voudraient  les  prendre  et  nos  âmes  contre  ceux  qui  voudraient  les 
asservir. Et il le faut pour que l'ensemble fraternel que nous sommes, et qui est un élément 
d'équilibre et un exemple pour le monde, réussisse. 
Aujourd'hui, dans la longue histoire de Saint-Louis, il s'est trouvé et il sera inscrit que cette 
belle  et  noble  ville  aura  été  la  capitale  de  la  Communauté  au  moment  choisi.  Elle  aura 
manifesté,  d'une  manière  aussi  émouvante  que  possible,  sa  fidélité  à  la  France  qui  se 
confond  avec  sa  fidélité  envers  elle-même,  et  aussi  qu'elle  adopte  l'évolution  mais  qu'elle 
repousse le reniement. 
Vive Saint-Louis ! 
Vive le Sénégal ! 
Vive la Communauté ! 
Vive la France !Lettre du général de Gaulle à Monseigneur Salièges, 27 mai 1942 
 
Monseigneur Salièges compte parmi les évêques français ayant protesté contre le régime de 
Vichy et particulièrement à propos de la persécutions des Juifs en France.  
 
« Les  remous  profonds  que  provoquent  dans  toutes  les  âmes  de  nos  compatriotes  certains 
aspects de l’atroce situation dans laquelle se trouve notre pays m’amènent à exposer en toute 
confiance à Votre Grandeur l’alarme que je ressens comme chrétien et comme Français.  
Je me garderai d’énoncer aucun grief. Mais je crois très sincèrement que l’attitude  – fût-elle 
d’apparence  –  prise  publiquement  par  une  partie  de  l’épiscopat  français  à  l’égard  de  la 
politique et des hommes dits « de Vichy » risque d’avoir des conséquences graves en ce qui 
concerne la situation du clergé et peut-être de la religion en France après la libération.  
Je souhaite de toute mon âme que, tandis qu’il en est temps encore, la voix de Messeigneurs 
les  évêques  s’élève  assez  clairement  et  fortement  pour  que  le  peuple  de  France  perde 
l’impression qu’il y a une sorte de solidarité entre les préférences du clergé et l’entreprise des 
gens qui ont proclamé, accepté et aggravé la défaite de la France.  
Si je m’adresse à vous, Monseigneur, c’est qu’il y a, me semble-t-il, des raisons de croire que 
Votre Grandeur a discerné ce que je me permets de lui exprimer et qu’ainsi quelque accord 
pourrait s’établir entre nous.  
Vous  pouvez  être  assuré,  Monseigneur,  que  cette  lettre  est  absolument  secrète  et  que  le 
porteur, seul, sait que je l’ai écrite.  
Je prie Votre Grandeur d’agréer l’assurance de mon profond respect. »Lettre du général de Gaulle à David Ben Gourion, 30 décembre 1967 
 
Monsieur le Président,  
C’est avec grand intérêt que j’ai pris connaissance de votre lettre du 6 décembre. En effet, le 
vaste sujet de la renaissance et du destin de l’Etat d’Israël ne peut manquer, vous le savez, de 
m’attirer  et  de  m’émouvoir.  D’autant  plus  que  le  conflit  qui  s’est  de  nouveau  ouvert  au 
Moyen-Orient entraîne d’importantes conséquences qui touchent de près la France pour toutes 
les raisons politiques, économiques, morales, religieuses et historiques que vous connaissez. 
Enfin, vous n’ignorez pas que je porte à vous-même  une haute considération et que je garde 
un vivant souvenir de ce que furent, depuis dix ans, nos relations personnelles.  
C’est pourquoi l’éloquence de votre argumentation ne m’a aucunement étonné. Je sais ce que 
la  restauration  d’Israël  en  Palestine,  telle  que  vous  la  décrivez  après  y  avoir  éminemment 
participé, a  comporté de foi, d’audace et  de difficulté et  combien a  été  méritoire la mise en 
valeur de régions semi-désertiques par le nouvel Etat grâce à l’afflux de tant de Juifs venus de 
partout et à l’aide de tant de leurs communautés réparties à travers le monde. Vous rappelez, à 
juste  titre,  que  mon  pays  et  moi-même  n’avons  pas,  à  l’origine,  ménagé  notre  sympathie  à 
cette construction nationale et vous ne pouvez douter que, le cas échéant, nous nous serions 
opposés à ce qu’elle fût anéantie, comme le garantissaient nos entretiens officiels de naguère 
et le fait que j’y avais publiquement qualifié Israël d’ « Etat ami et allié ».  
Mais ce sont là, précisément, les raisons pour lesquelles j’ai toujours dit, - et, d’abord, à vous-
même  –  que,  pour  justifier  à  mesure  l’œuvre  ainsi  commencée  et  assurer  son  avenir,  une 
stricte modération s’imposait à Israël dans ses rapports avec ses voisins et dans ses ambitions 
territoriales.  Cela  d’autant  plus  que  les  terres  initialement  reconnues  à  votre  Etat  par  les 
puissances sont considérées par les Arabes comme leur bien, que ceux-ci, au milieu desquels 
s’installait Israël, sont, de leur côté, fiers et respectables, que la France éprouve à leur égard 
une  amitié  ancienne  et  naturelle,  et  qu’ils  méritent,  eux  aussi,  de  se  développer  en  dépit  de 
tous  les  obstacles  que  leur  opposent  la  nature,  les  graves  et  humiliants  retards  qu’ils  ont 
souvent  subis  depuis  des  siècles  du  fait  de  leurs  occupants  successifs,  enfin  leur  propre 
dispersion.  
Certes,  je  ne  conteste  aucunement  que  le  fâcheux  blocus  du  golfe  d’Akaba  était 
unilatéralement dommageable à votre pays et je ne méconnais pas que celui-ci eût lieu de se 
sentir menacé étant donné la tension où était plongée la région palestinienne par suite des flots 
d’invectives  prodiguées  à  l’encontre  d’Israël  en  même  temps  que  du  sort  lamentable  des 
Arabes  réfugiés  en  Jordanie  ou  relégués  à  Gaza.  Mais  je  demeure  convaincu  qu’en  passant 
outre  aux  avertissements  donnés,  en  temps  voulu,  à  votre  gouvernement  par  celui  de  la 
République française, en entamant les hostilités, en prenant par la forces des armes possession 
de  Jérusalem  et  de  maints  territoires  jordaniens,  égyptiens  et  syriens,  en  y  pratiquant  la 
répression et les expulsions qui sont inévitablement les conséquences d’une occupation dont 
tout  indique  qu’elle  tend  à  l’annexion,  en  affirmant  devant  le  monde  que  le  règlement  du 
conflit ne peut être réalisé que sur la base des conquêtes acquises et non pas à condition que 
celles-ci soient évacuées, Israël dépasse les bornes de la modération nécessaire. Je le regrette 
d'autant plus que, moyennant le retrait de ses forces, il apparaît qu’une solution comportant la 
reconnaissance de votre  Etat par ses voisins, des garanties de sécurité de part et  d’autre des 
frontières qui  pourraient être précisées par  arbitrage international,  un sort  digne et  équitable 
assuré aux réfugiés et aux minorités, la libre navigation pour tous dans le golfe d’Akaba et le 
canal de Suez, serait aujourd’hui possible dans le cadre des Nations unies, solution à laquelle 
on  sait  que  la  France  est  éventuellement  disposée  à  concourir,  non  seulement  sur  le  plan 
politique, mais encore sur le terrain.  
Cette  issue,  qui  ramènerait  la  paix  au  Moyen-Orient,  faciliterait  la  concorde  universelle  et, 
suivant moi, servirait l’intérêt des peuples intéressés, y compris celui du vôtre, ne comblerait 

pas, je le sais, tous les désirs d’Israël. Si j’en avais douté, la lecture de votre lettre et ce que 
vous écrivez de ce que Chanaan, sur les deux rives du Jourdain, représente pour beaucoup de 
Juifs de tous les temps et d’aujourd’hui, m’en aurait apporté la preuve. Il en est de même de 
l’émotion apparemment  soulevée chez tels ou tels d’entre eux par le fait que j’ai dit de leur 
peuple qu’il était « un peuple d’élite, sûr de lui-même et dominateur », jugement que certains 
affectent de tenir pour péjoratif alors qu’il ne saurait y avoir rien de désobligeant à souligner 
le caractère grâce auquel ce peuple fort a pu survivre et rester lui-même après dix-neuf siècles 
passés dans des conditions inouïes. Mais quoi ? Voici qu’Israël, au lieu de promener partout 
dans  l’univers  son  exil  émouvant  et  bimillénaire,  est  devenu,  bel  et  bien,  un  Etat  parmi  les 
autres et dont, suivant la loi commune, la vie et la durée dépendent de sa politique. Or, celle-ci 
– combien de peuples l’ont, tour à tour éprouvé – ne vaut qu’à la condition d’être adaptée aux 
réalités.  
Je  vous  demande  d’agréer,  Monsieur  le  Président,  avec  mes  sincères  souhaits  de  nouvelle 
année, l’expression de mes sentiments les plus distingués et de mon meilleur souvenir.Discours à Moscou, 30 juin 1966 
  
Le  général  de  Gaulle  prononce  une  allocution  diffusée  par  la  radio  et  la  télévision 
soviétiques. 
  
La visite que j'achève de faire à votre pays c'est une visite que la France de toujours rend à 
la  Russie  de toujours.  Depuis  les  temps  très  lointains  où  naquirent  nos  deux nations,  elles 
n'ont jamais cessé d'éprouver l'une pour l'autre un intérêt et un attrait tout à fait particuliers. 
En  France,  les  Russes  ont  toujours  été  très  populaires.  Aussi,  en  venant  vous  voir,  il  m'a 
semblé, que ma démarche et votre réception étaient inspirées par une considération et une 
cordialité réciproques, que n'ont brisées, depuis des siècles, ni certains combats d'autrefois, 
ni  des  différences  de  régime,  ni  des  oppositions  récemment  suscitées  par  la  division  du 
monde.  Au  contraire,  l'estime  que  nous  nous  portons  a  grandi  a  mesure  des  expériences 
vécues  et  des  épreuves  traversées.  Voilà  pourquoi,  en  passant  à  Moscou,  à  Novosibirsk,  à 
Leningrad,  à  Kiev,  à  Volgograd,  en  survolant  vos  plaines,  vos  fleuves,  vos  forêts,  vos 
montagnes,  en  voyant  près  de  moi  vos  hommes,  vos  femmes,  vos  enfants,  j'étais  rempli 
d'une émotion qui me venait du fond de l'Histoire. 
  
Cette  émotion,  je la  ressens  au  plus  haut  point en  ce  moment même. Car  me  voici  devant 
vous  tous  pour  saluer  le  peuple  russe  au  nom  du  peuple  français.  Après  l'immense 
transformation déclenchée chez vous par votre révolution depuis près de cinquante ans, au 
prix de sacrifices et d'efforts gigantesques ; puis après le drame terrible que fut pour vous la 
guerre  gagnée  il  y  a  plus  de  vingt  années  et  dont  la  part  que  vous  y  avez  prise  a  porté 
l'Union  Soviétique  au  plus  haut  degré  de  la  puissance  et  de  la  gloire  ;  enfin,  après  votre 
reconstruction  succédant  à  tant  de  ravages,  nous  vous  voyons  vivants,  pleins  de  ressort, 
progressant sur toute la ligne, au point que vous êtes tout près d'envoyer des vôtres dans la 
lune. D'ailleurs, c'est en connaissance de cause que le peuple français mesure vos mérites et 
vos réussites. Car depuis tantôt deux siècles il a connu, lui aussi, les secousses des grandes 
batailles,  des  invasions  et  des  révolutions  ;  il  a  subi,  lui  aussi,  lors  des  deux  guerres 
mondiales,  et  ensuite  durement  réparé,  d'énormes  pertes  humaines  et  matérielles  ;  il 
accomplit  actuellement,  lui  aussi,  une  profonde  rénovation  économique,  scientifique  et 
technique.  Certes,  nous  ne  faisons  pas  tout  cela,  vous  et  nous,  de  la  même  façon  et  les 
moyens que nous y employons sont souvent très différents. Mais, au total, votre destin et le 
nôtre  sont  semblables  et  conjugués.  Soviétiques et  Français,  nous  pouvons  nous  donner la 
main. 
  
C'est dire que, dans le monde et à l'époque d'aujourd'hui, nos deux pays ont à faire ensemble 
beaucoup de choses de premier ordre. Or, ces choses-là sont, non point du tout destructrices 
ou menaçantes, mais constructives et pacifiques. Il s'agit tout d'abord de faire avancer notre 
développement respectif en multipliant nos échanges dans tous les domaines. En effet, si la 
France  et  l'Union  Soviétique,  chacune  de  son  côté,  ont  ce  qu'il  leur  faut  pour  vivre,  il  est 
clair,  qu'en  s'aidant  l'une  l'autre,  elles  ont  à  gagner  beaucoup.  Il  s'agit  aussi  de  mettre  en 
oeuvre  successivement  :  la  détente,  l'entente  et  la  coopération  dans  notre  Europe  tout 
entière, afin qu'elle se donne à elle-même sa propre sécurité après tant de combats, de ruines 
et de déchirements. Il s'agit, par là, de faire en sorte que notre ancien continent, uni et non 
plus divisé, reprenne le rôle capital  qui lui revient, pour l'équilibre, le progrès et la paix de 
l'univers. 
  
Il s'adresse ici en russe : 
  

A  chaque  homme  et  à  chaque  femme  russes  qui  m'entendent  et me  regardent,  j'adresse  de 
tout coeur mes remerciements pour le magnifique accueil qui m'a été fait ici par le peuple et 
par  ceux  qui  ont  la  charge  de  le  conduire.  A  chacune  et  à  chacun  de  vous,  j'exprime  mes 
meilleurs  souhaits pour sa  vie,  pour  celle  des  siens,  pour  celle  de  son  pays.  A  tous, je  dis 
que la France nouvelle est l'amie de la Russie nouvelle. 
  
Vive l'Union Soviétique ! Vive l'amitié de la Russie et de la France !Discours prononcé à Casablanca (Place Lyautey), 8 août 1943 
  
Depuis bientôt quatre années, la tempête de la guerre bat la France avec furie. Le vieux roc 
a été submergé. Toutes les ruses et les brutalités de l'ennemi, toutes les lâchetés des faibles, 
toutes les infamies de la trahison, se sont acharnées sur le corps et sur l'âme du pays. 
Pourtant, si notre peuple souffre les pires douleurs, le choc ne l'a point brisé. Quelle de nos 
provinces  a  marqué  sa  volonté  de  séparer  son  destin  de  celui  de  la  Patrie  ?  Quelle  classe 
sociale s'est dressée contre l'intérêt général ? Quel grand courant populaire s'est écarté de la 
nation ? En vérité, toutes les misères et toutes les humiliations n'ont pu altérer notre unité 
séculaire.  Je  ne  crois  pas  que  la  masse  des  Français  ait  jamais  été  plus  française  qu'à 
présent. Une fois de plus, dans notre longue Histoire, la preuve est faite de l'exceptionnelle 
cohésion que possède la France éternelle. 
Ce même caractère d'unité dans la diversité, qui nous est propre et que rien n'ébranle, nous 
en avons marqué notre Empire. Oui, notre Empire, si divers et si dispersé, déchiré par les 
péripéties du drame, sorti de la guerre malgré sa volonté et qui y est rentré morceau après 
morceau,  notre  Empire  se  retrouve  fidèle  et  rassemblé.  Aujourd'hui,  c'est  le  Maroc  qui  en 
fait  la  démonstration,  le  Maroc  associé  depuis  trente-cinq  ans  à  peine  au  destin  de  notre 
pays mais lié à nous par des liens que rien n'a pu et que rien ne pourra rompre, le Maroc qui 
crie sa ferveur, sa confiance et son espérance par la grande voix de Casablanca. 
Si, dans la cruelle condition où nous nous trouvons plongés, nous croyons bon de souligner 
la solidité profonde de la nation, ce n'est certes point que nous méconnaissions la gravité des 
erreurs qui nous ont conduits au bord de l'abîme, ce n'est point que nous ignorions l'effort 
que nous avons à fournir, d'abord pour arracher la patrie aux mains de l'envahisseur, ensuite 
pour  la  refaire  heureuse  et  puissante.  Nous  savons  bien  que  si  l'horizon  paraît  maintenant 
s'éclairer,  il  s'en  est  fallu  de  peu  qu'il  nous  fût  à  jamais  fermé.  Nous  savons  bien  que  le 
concours des événements, par-dessus tout l'aide des Alliés, qui feront notre salut, n'étaient 
point des données certaines. 
Nous  savons  qu'au  point  où  nous  nous  sommes  trouvés,  la  France  Combattante  a 
littéralement  joué  la  dernière  chance  de  la  patrie.  Mais  il  est,  pour  le  présent  et  l'avenir, 
réconfortant  de  constater  que  la  France  est  demeurée,  malgré  tout,  le  rocher  compact  sur 
lequel il est possible de bâtir la victoire d'abord, et ensuite, la grandeur. 
Oui, cela est possible, mais il reste à le faire. Nous avons trop longuement et trop durement 
éprouvé la force et la ténacité des ennemis pour nous figurer que la victoire soit maintenant 
comme un fruit mûr, qui, de lui-même, va tomber de l'arbre. De ces peuples, qui ont suivi 
d'enthousiasme leurs mauvais chefs et violé toutes les lois divines et humaines pour imposer 
leur domination, il ne faut point attendre d'emblée une sincère résipiscence. Leurs masses, 
qui ont bu à longs traits les breuvages enivrants du triomphe, ne deviendront pas, du soir au 
matin, repentantes et soumises. Il n'a fallu rien moins que la mort pour que le roi de Thulé 
laissât rouler sa coupe à la ruer. II faudra le désastre éclatant de l'ennemi sur les champs de 
bataille pour créer les conditions psychologiques et morales de la véritable paix. 
Et  c'est  pourquoi,  la  France,  quoique  ses  enfants  soient  affamés,  sa  jeunesse  déportée,  sa 
population  entière  tyrannisée,  la  France  a  fait  intégralement  sienne  cette  exigence.  de  la 
capitulation sans conditions que les chefs du camp de la Liberté ont notifiée à l'Allemagne, 
à l'Italie et au .Japon et que les armées alliées, attaquant de l'Est et de l'Ouest, sont en train 
de leur imposer. 
Pour  y  contribuer,  le  Comité  de  la  Libération  Nationale.  entend  mettre  en  couvre  tout  ce 
dont  le  pays  et  l'Empire  disposent  de  forces  susceptibles  d'agir.  La  Résistance  française, 
organisée à coups de sacrifices, sera engagée à fond contre l'ennemi et contre ses complices 
au  moment  le  plus  utile  à  la  stratégie  commune  des  Alliés.  Ici  même,  l'armée,  la  marine, 
l'aviation,  que  les  suites  odieuses  du  désastre  ont  pu  naguère  diviser,  mais  dont  les  deux 

tronçons  se  trouvent  maintenant  réunis,  sont  prêtes  à  combattre,  par  toutes  les  armes  dont 
elles disposent. 
Et, afin que notre effort militaire soit concentré au maximum, nous avons réalisé l'unité du 
Commandement entre les mains d'un grand chef sur qui, comme sur nos soldats, le Comité 
de la Libération porte toute sa confiance pour les batailles de demain. 
Mais,  la  grandeur  nationale  que  nous  entendons  recouvrer,  parce  qu'au  plus  profond  de 
nous-mêmes  et  en  dépit  de  nos  malheurs  nous  nous  en  sentons  à  la  fois  la  volonté  et  la 
force,  ce  n'est  point  l'unité  statiquement  maintenue  dans  le  pays  et  dans  l'Empire,  ce  n'est 
point  même  le  sacrifice  de  nos  combattants  au-dedans  et  au-dehors  du  territoire,  qui 
suffiraient à l'assurer. La grandeur d'un peuple ne procède que de ce peuple. 
Ce  qu'il  faut,  ce  que  nous  voulons,  c'est  l'effort  commun,  enthousiaste,  fraternel,  des 
Français, de tous les Français. Ce qu'il faut, ce que nous voulons, c'est non point, certes, le 
renoncement  aux  idéals  et  aux  doctrines  qui  sont  l'honneur  de  l'esprit  et  le  ferment  de 
l'action, mais bien la trêve complète des affreuses querelles d'autrefois. Ce qu'il faut, ce que 
nous  voulons,  c'est  que  s'étende  le  mouvement  unanime  qui,  plusieurs  fois  dans  notre 
Histoire, permit à la patrie abattue de survivre et de se redresser. Ce qu'il faut, ce que nous 
voulons,  pour  la  libération  d'abord,  pour  la  renaissance  ensuite,  c'est  l'union  nationale  qui 
rassemble toutes les ardeurs pour le service de la France. 
Ce n'est point à dire, bien au contraire, que le pays doive omettre de châtier ceux qui l'ont 
trahi et livré aux bourreaux et que, sous d'énervants prétextes de pardon, invoqués soit par 
les  coupables,  soit  dans  le  monde  par  des  conseilleurs  sans  responsabilité  française,  la 
France puisse émousser le glaive de sa justice. Ah ! non. L'union nationale ne peut se faire 
et ne peut durer que si l'État sait distinguer les bons serviteurs et punir les criminels. 
De  ces  soi-disant  gouvernants  qui,  en  juin  1940,  se  sont  rués  à  la  capitulation  parce  que, 
dans  le  défaitisme,  ils  jouaient  la  France  perdue  et  parce  qu'ils  avaient  besoin  du  désastre 
pour étrangler la liberté, de ces hommes qui se sont livrés à l'Allemagne sous le signe de la 
collaboration,  en  poussant  le  cynisme  jusqu'à  baptiser  "  politique  "  la  honte  où  ils  se 
baignaient,  de  ces  hommes  qui  n'ont  jamais  prescrit,  à  ce  qui  nous  restait  de  forces,  autre 
chose que de tirer sur les mêmes cibles que l'ennemi, de ces hommes-là, il n'y a qu'un seul 
mot à dire. : " Trahison ! ", qu'une seule chose à faire : " Justice ! " 
Clemenceau 
Nous disons : " Le pays, un jour, devra connaître qu'il est vengé. " 
Mais si, dans le règlement de ses propres affaires, le peuple français ne prend conseil que de 
lui-même, il entend, dan l'action commune, se confondre fraternellement avec les vaillantes 
nations à côté desquelles il combat. Pour sa part, il trop sacrifié à l'intérêt des démocraties, il 
est trop pénétré de l'idéal qui les anime, il a trop porté d'amitié et d'espérance sur ses alliés, 
pour pouvoir imaginer qu'il soit placé, vis-à-vis d'eux, dans une sorte de position étrange et 
mal définie. De leur côte les Nations Unies ne sauraient méconnaître ce que la France fait, 
ce qu'elle fait, ce qu'elle peut faire, au service de la liberté Nous n'avons donc aucun doute 
que notre pays doive se voir reconnaître, au premier rang des grands champions, la place qui 
lui revient de droit. La masse immense des hommes sur la terre ne comprendrait pas que le 
monde  puisse  organiser  sa  paix,  sa  solidarité,  sa  lumière,  sans  la  participation  fière  et 
ardente de la France. 
Français, en avant ! pour la lutte, dans l'équipe de la liberté En avant ! pour la victoire, dont 
la lumière, enfin ! commence à dorer l'horizon. En avant ! suivant le mot du grand Lyautey 
" pour le réveil de la fécondité, de l'esprit d'entreprise, des pensées généreuses et des vastes 
vouloirs ! " En avant ! pour l'avenir, qui séchera notre sang et nos larmes et qui verra notre 
France renouvelée dans son ardeur et dans sa grandeur ! 
 

connaîtra 

défendu. 

disait 

pays 

qu'il 

est 

Le 

" 

" 

:Toast  adressé  à  S.A.  LE  PRINCE  SOUVANNA-PHOUMA,  Premier 
Ministre du Laos, 12 septembre 1963 
  
Le Général de Gaulle prend la parole lors d'une réception donnée au Palais de l'Elysée 
en l'honneur du Premier ministre du Laos. 
  
Monsieur le Premier ministre, 
Une fois de plus, vous êtes le bienvenu en France. Il y a, à cela, d'excellentes raisons et les 
voici : 
Tout  d'abord,  votre  personnalité,  qui  est  ici,  depuis  toujours,  très  connue  et  très  estimée. 
Ensuite, le fait que vous êtes le Chef du ('gouvernement d'un pays qui, dans son ensemble et 
quels qu'aient été les événements, n'a jamais laissé se rompre les rapports étroits que, dans 
bien  des  domaines  et  depuis  bien  des  années,  il  entretient  avec  la  France.  Enfin,  l'effort 
clairvoyant, patient et courageux, qu'au milieu de multiples obstacles, vous poursuivez en ce 
moment  même  pour  l'unité  du  Laos  et  qui  tend  à  la  libre  disposition  de.  votre  peuple  en 
dépit des interventions étrangères', à l'apaisement au-dedans et à la paix au-dehors. 
Or,  ces  trois  buts  sont  liés  entre  eux.  Ils  le,  sont  pour  le  Laos.  Ils  le  sont  pour  les  pays 
voisins.  Ils  le  sont  pour  tous  ceux  du  monde.  Un  État  peut  avoir  des  amis  et  recevoir  des 
concours.  Mais  il  lui  appartient  de  régler  ses  propres  affaires  sans  que  s'en  mêlent  les 
menées, ingérences et rivalités extérieures. C'est là, bien évidemment, la condition qui, pour 
une nation, justifie et vivifie son indépendance. C'est là le respect essentiel, faute duquel, en 
ces  temps  difficiles,  un  peuple  ne  saurait  s'assurer  la  concorde,  ni  la  dignité.  C'est  là, 
Monsieur  le.  Premier  ministre,  le  principe  de  votre  politique,  qui  rencontre,  soyez-en 
certain, l'entière compréhension et l'amical soutien de la France. 
Je vous demande, Monsieur le Premier ministre, de transmettre à Sa Majesté le roi Savana 
Watthana, l'expression de ma très haute et très cordiale considération. Je lève mon verre en 
votre  honneur,  en  l'honneur  de  Son  Altesse  la  princesse  Souvanna-Phouma  que  nous 
sommes heureux de saluer à vos côtés, en l'honneur du Laos en qui la France voit un ami 
fidèle et cher.Discours à Epinal, 29 Septembre 1946 
  
L'engagement  que  nous  avions  pris,  nous  l'avons  purement  et  simplement  tenu  !  Dès  que 
possible,  nous  avons  invité  à  voter  tous  les  Français  et  toutes  les  Françaises  pour  élire 
d'abord  les  Conseils  municipaux  et  puis  les  Conseils  généraux.  Enfin,  une  Assemblée 
nationale à laquelle nous avons remis immédiatement et sans réserve, comme nous l'avions 
toujours promis, les pouvoirs que nous exercions depuis plus de cinq lourdes années. Entre-
temps,  nous  avons  gouverné.  C'est  pourquoi,  soit  dit  en  passant,  nous  accueillons  avec  un 
mépris  de  fer  les  imputations  dérisoires  (inaudible)  [L'ensemble],  ceci  implique  des 
institutions locales propres à chaque territoire et des institutions communes : Conseils des 
Etats,  assemblée  de  l'Union  française,  Président  de  l'Union  française,  ministre  chargé  des 
activités  communes.  Depuis  que  le  travail  constitue  (...)  Cette  nuit,  par  l'Assemblée 
nationale, ne nous paraît pas satisfaisant ! Que l'Etat ait enrayé, à  la fois par l'omnipotence 
et par la division des partis, est-il bon, nous le demandons, de faire en sorte que les partis 
aient organiquement à leur disposition totale, à leur gré, à tout instant tous les pouvoirs de la 
République  ?  Alors  que  tout  le  monde  constate  les  fâcheux  effets  [...]  équilibrés.  Dans  ce 
monde dur et dangereux où le rassemblement des Slaves, rassemblement ambitieux, réalisé 
bon  gré  mal  gré  sous  l'égide  d'un  pouvoir  sans  bornes,  se  dresse  en  face  de  la  jeune 
Amérique,  toute  débordante  de  ressources,  et  qui  vient  à  son  tour  de  découvrir  les 
perspectives  de  la  puissance  guerrière.  La  France  et  l'Union  française  n'ont  de  chance  de 
sauvegarder leur indépendance, leur sécurité et leur droit, que si l'Etat est capable de porter 
dans un sens déterminé une responsabilité pesante et continue, les problèmes immenses du 
présent et de l'avenir que nous avons à résoudre. Conditions de la vie des personnes et des 
familles  et  d'abord,  des  moins  avantagés,  restauration  financière,  activité  économique  du 
pays,  réformes  sociales  et  morales,  organisation  de  l'Union  française,  défense  nationale, 
refonte de l'administration, positions et actions de la France dans le monde. Ces problèmes -
là,  comment  les  résoudrons-nous  sinon  sous  la  conduite  d'un  Etat  juste  et  fort  ?  Ces 
convictions-là  sont  les  nôtres.  Elles  ne  sont  pas  d'un  parti.  Elles  ne  sont  de  gauche  ni  de 
droite.  Elles  n'ont  pas  d'autre  objet  que  d'être  utiles  au  pays.  Ils  le  savent  bien  et  elles  le 
savent  bien,  tous  les  hommes  et  toutes  les  femmes  de  chez  nous,  dont  nous  avons  pu 
souvent éveiller l'esprit et toucher le coeur en leur demandant de s'unir à nous pour servir la 
France. Aujourd'hui, nous en sommes certains : il n'y aura pas de victoire définitive, excepté 
pour  la  clarté  et  pour  la  fermeté,  qui  sont  au  total  toujours  les  habiletés  suprêmes  et  d'où 
naîtront les institutions qui conduiront la France vers son salut et vers son renouveau, dans 
l'Etat républicain.Toast adressé à S.A.R. Norodom Sihanouk, Chef de l'Etat du Cambodge, 
21 février 1967 
   
Le Général de Gaulle prend la parole lors d'une réception donnée au Palais de l'Élysée 
en l'honneur du Chef d'État du Cambodge. 
  
Monseigneur, 
C'est pour nous une grande joie et un grand honneur de Vous recevoir. C'est également un 
avantage  car  nous  y  trouvons  l'occasion  de  nous  entretenir  avec  Votre  Altesse  Royale  de 
tout ce qui est commun au Cambodge et à la France et qui s'est révélé de la manière la plus 
éclatante  et  la  plus  émouvante  lors  de  la  magnifique  réception  que  Vous-même  et  Votre 
peuple nous avez réservée l'été dernier. 
Ce qui est commun au Cambodge et à la France, c'est d'abord leur amicale coopération. A 
cet égard, beaucoup est fait ou en train de se faire dans les domaines culturel, économique, 
technique,  militaire,  etc.  Mais  beaucoup  doit  être  fait  encore.  Laissez-moi  Vous  redire, 
Monseigneur,  que  la  France  attache  au  développement  du  Cambodge  un  profond  intérêt, 
non  seulement  en  raison  de  la  haute  estime  et  de  la  grande  amitié  qu'elle  lui  porte,  mais 
encore  parce  que  le  succès  du  peuple  khmer  lui  paraît  essentiel  à  la  cause  qu'elle  a  faite 
sienne,  celle  du  progrès,  de  l'indépendance  et  de  la  paix  des  nations,  notamment  dans  la 
région d'Asie qu'une guerre odieuse déchire en ce moment. 
Oui,  Monseigneur,  ce  qui  est  commun  au  Cambodge  et  à  la  France,  c'est  aussi  et  c'est 
surtout la condamnation du détestable conflit qui fait rage aux portes mêmes de Votre pays 
et la certitude que ce drame ne peut trouver d'issue que par la fin de l'intervention extérieure 
qui en est cause' et par un accord de tous les intéressés sur le droit du peuple vietnamien à 
disposer  de  lui-même,  la  neutralisation  de  l'Asie  du  Sud-Est,  enfin  la  reconstruction  et  le 
développement des régions ravagées. S'il devait arriver, qu'an jour, la route s'ouvrît vers ce 
but, nul doute que, pour ce qui les concerne, Votre gouvernement et le nôtre la suivraient la 
main dans la main. 
Je lève mon verre en l'honneur de Son Altesse Royale le prince Norodom Sihanouk, chef de 
l'État  du  Cambodge,  en  l'honneur  de  Madame  la  princesse  Monique  à  qui  nous  nous 
félicitons  de  présenter  nos  respectueux  hommages,  en  l'honneur  de  l'amitié  fidèle  du 
Cambodge et de la France.Projet  de  lettre  à  Hô  Chi  Min  Président  de  la  République  du  Vietnam,  À  Hanoi  8 
février 1966. 
  
Monsieur le président, 
  
J'ai  pris  connaissance  avec  beaucoup  d'attention  de  la  lettre  que  vous  m'avez  adressée,  en 
date  du  24  janvier,  et  dans  laquelle  vous  exposez  les  vues  de  votre  gouvernement  sur  la 
guerre  qui  se  développe  au  Vietnam  et  en  particulier  sur  la  politique  et  l'action  des  États -
Unis  d'Amérique.  Vous  exprimez  aussi  le  souhait  que  mon  pays  assume  pleinement  ses 
obligations à l'égard des accords de Genève en vue de contribuer au règlement du conflit. 
  
Vous  savez  que  la  France  n'a  pas  manqué,  pour  sa  part,  d'exécuter  scrupuleusement  les 
accords  du  20  juillet  1954.  Elle  a  en  particulier  toujours  respecté  la  souveraineté  et 
l'indépendance du Vietnam. 
  
Vous savez aussi que, depuis longtemps, la France a fait connaître ses vues sur la manière 
dont  devrait  être  rétablie  la  paix,  c'est-à-dire  par  le  retour  à  l'exécution  des  accords  de 
Genève  ;  l'indépendance  du  Vietnam  étant  garantie  par  la  non-intervention  de  toute 
puissance extérieure sous quelque forme que ce soit et, en contrepartie, par une politique de 
stricte neutralité de la part des autorités vietnamiennes. 
  
C'est  toujours  de  cette  façon  que  nous  pensons  qu'il  faut  régler  le  problème  vietnamien. 
Nous  pensons  aussi  qu'il  n'existe  pas  d'autre  moyen  d'y  parvenir.  Autrement  dit,  nous 
excluons toute solution militaire et nous n'approuvons pas que les combats soient prolongés, 
a fortiori étendus, sous prétexte de l'obtenir. 
  
Une solution politique présente évidemment un double aspect. Un aspect vietnamien, d'une 
part, puisque, sans parler de l'ultérieure réunification, il s'agit que la population du Vietnam 
du  Sud  puisse,  sans  intervention  du  dehors,  constituer  un  gouvernement  représentatif,  ce 
qui,  de  toute  façon,  ne  pourra  être  réalisé  tant  que  la  guerre  continuera.  Un  aspect 
international, d'autre part, puisqu'il  s'agit que soient renouvelés et, naturellement, observés 
les engagements pris en 1954 au sujet de l'indépendance et de la neutralité du Vietnam et de 
la  non-ingérence  de  tous  dans  ses  affaires  intérieures,  ce  qui,  bien  évidemment,  est 
contradictoire avec la situation actuelle. 
  
Vous  ne  pouvez  douter,  monsieur  le  président,  de  la  vigilance  et  de  la  sympathie  avec 
lesquelles, depuis l'origine, et plus encore depuis un certain temps, la France suit le drame 
vietnamien, attachée qu'elle reste au Vietnam par l'histoire, par les affinités humaines et par 
les  liens  de  toutes  sortes  qui  subsistent  entre  elle  et  lui  et  convaincue  qu'une  meilleure 
compréhension  entre  Vietnamiens  et  Français,  au  lendemain  de  la  guerre  mondiale,  aurait 
prévenu  les  cruels  événements  qui  déchirent  votre  pays.  C'est  vous  dire  le  souci  qu'elle  a 
d'influer  dans  le  sens  voulu  pour  hâter  la  fin  du  conflit  et  participer  activement  à  son 
règlement  dès  que  cela  paraîtra  possible.  C'est  vous  dire  aussi  qu'elle  est  disposée  à 
maintenir dans ce but avec votre gouvernement tous contacts qui pourront être utiles. 
  
Veuillez agréer, monsieur le président, l'assurance de ma haute considération.Allocution  de  bienvenue  adressée  à  Bry-Sur-Marne  à  S.E.  M.  F. 
Tombalbaye, Président de la République du Tchad, 14 mars 1962 
  
Le Général de Gaulle accueille à la gare de Bry-sur-Marne le Président de la République 
du Tchad. 
  
Monsieur le Président, 
  
En votre personne, nous accueillons le Tchad en France. Le Tchad dont la pensée remue en 
nous, Français, et avant tout, je puis bien le dire, en moi, des sentiments très exceptionnels. 
Le Tchad qui sut, dans la guerre et aux pires moments, donner aux côtés de  la France Libre 
l'exemple  du  courage  et  de  l'espérance.  Le  Tchad,  qui,  devenu  un  État  indépendant,  reste 
aujourd'hui dans la paix l'ami et le compagnon de la France. 
  
C'est vous dire, Monsieur le Président, combien et pourquoi nous sommes heureux de vous 
recevoir. 
  
Vive le Tchad !Discours de l'Albert Hall, Londres, 15 novembre 1941 
  
Le  général  de  Gaulle  s'adresse  aux  Français  présents  en  Grande-Bretagne  au  cours 
d'une manifestation organisée à l'Albert Hall de Londres. 
  
Le voyageur qui gravit la montée s'arrête parfois quelques instants pour mesurer le chemin 
parcouru et s'orienter vers le but. Ainsi avons-nous jugé bon de nous rassembler aujourd'hui, 
sur  l'initiative  émouvante  des  Français  de  Grande-Bretagne,  pour  nous  réconforter  nous-
mêmes par le spectacle de notre union et nous affermir sur le dur chemin de la lutte pour la 
patrie. Cela nous sera facile, car, malgré le tumulte de la guerre, jamais encore nous n'avons 
plus  clairement  discerné  ce  que  nous  sommes,  ce  que  nous  voulons  et  pourquoi  nous 
sommes certains d'avoir choisi la meilleure part pour le service de la France. 
  
Ce que nous sommes ? Rien n'est plus simple que de répondre à cette question. Il y aura dix -
sept  mois  demain  qu'elle  a  été  posée  et  résolue.  Nous  sommes  des  Français  de  toutes 
origines, de toutes conditions, de toutes opinions, qui avons décidé de nous unir dans la lutte 
pour notre pays. Tous l'ont fait volontairement, purement, simplement. Je ne commettrai pas 
l'indélicatesse d'insister sur ce que cela représente, au total, de souffrances et de sacrifices. 
Chacun  de  nous  est  seul  à  connaître,  dans  le  secret  de  son  coeur,  ce  qu'il  lui  en  a  coûté. 
Mais,  c'est  d'une  telle  abnégation,  autant  que  d'une  telle  cohésion,  que  nous  tirons  notre 
force. C'est de ce foyer qu'a jailli, chaque jour plus haute et plus ardente, la grande flamme 
française qui nous a désormais trempés. 
  
Car c'est à l'appel de la France que nous avons obéi. Au moment où tout paraissait crouler 
dans le désastre et dans le désespoir, il s'agissait de savoir si ce grand et noble pays livré à 
l'ennemi par la plus  atroce trahison de l'Histoire, trouverait  parmi  ses enfants des hommes 
assez  résolus  pour  ramasser  son  drapeau.  Il  s'agissait  de  savoir  si  un  Empire  intact  de  60 
millions d'habitants ne contribuerait d'aucune manière à la lutte pour la vie ou pour la mort 
de  la  France.  Il  s'agissait  de  savoir  si,  aux  côtés  de  nos  braves  alliés,  qui  poursuivaient  le 
combat pour leur salut et pour le nôtre, il ne resterait pas un seul morceau belligérant de nos 
terres.  Il  s'agissait  de  savoir  si  la  voix  de  la  France  allait  entièrement  s'éteindre  ou,  pire 
encore, si le monde pourrait penser la reconnaître dans la détestable contrefaçon qu'en font 
l'ennemi et les traîtres. Il s'agissait de savoir enfin si, dans la nuit de la servitude, la nation 
ne  verrait  plus  briller  aucune  lumière  d'espérance  française  pour  soutenir  son  esprit.  de 
résistance et faire la preuve qu'elle restait solidaire du parti de la liberté. 
  
Tel fut, au premier jour, notre but, tel il demeure aujourd'hui, sans que rien en soit changé. 
Vers  ce  but,  nous  avons  marché  sans  hésiter  et  sans  fléchir.  Quand  on  saura  avec  quels 
moyens,  je  crois  bien  que  le  monde  en  marquera  quelque  étonnement.  Nous  n'avions  ni 
organisation,  ni  troupes,  ni  cadres,  ni  armes,  ni  avions,  ni  navires.  Nous  n'avions  point 
d'administration,  de  budget,  de  hiérarchie,  de  règlements.  Bien  peu,  en  France,  nous 
connaissaient et nous n'étions, pour l'étranger, que des risque-tout sympathiques sans passé 
et sans avenir. 
  
Or, il ne s'est pas passé un jour sans que nous ayons grandi. 
 
Chacun  sait  quelles  furent  les  étapes,  toujours  dures,  parfois  cruelles,  de  notre  marche  en 
avant.  Chacun  peut  imaginer  les  difficultés  matérielles  et  morales  que  nous  avons  dû 
surmonter. Chacun connaît l'étendue des territoires, le degré de force militaire, la valeur de 
l'influence,  que  nous  avons  pu  reporter  dans  la  guerre  au  seul  service  de  la  patrie.  Nous 

étions une poussière d'hommes. Nous sommes maintenant un bloc inébranlable. Nous nous 
sommes rendu à nous-mêmes le droit d'être des Français fiers et libres. Par-dessus tout, nous 
avons  rétabli  dans  notre  peuple  prisonnier  les  liens  de  l'unité  française  avec  la  volonté  de 
résistance pour la vengeance et de redressement pour la grandeur. 
Car,  c'est  un  fait  que  la  France,  malgré  la  stupeur  d'une  défaite  militaire  méritée  par  ses 
chefs,  mais  non  par  elle-même,  malgré  le  trouble  jeté  dans  son  âme  par  la  trahison 
d'hommes qu'elle considérait comme symboles de l'honneur, malgré la pression de l'ennemi, 
exercée  tantôt  sous  la  forme  de  violences  sans  nom,  tantôt  par  offres  doucereuses 
d'allégements  et  de  collaboration,  malgré  un  régime  abject  de  police  et  de  persécutions, 
malgré l'effort acharné de corruption des esprits par propagande unilatérale, c'est un fait que 
la  France  ne  s'est  nullement  abandonnée.  C'est  un  fait  que  la  France  a  su  discerner,  au 
travers  du  nuage  de  sang  et  de  larmes  dont  on  tentait  de  l'aveugler,  que  la  seule  voie  qui 
mène au salut est celle qu'ont choisie pour elle ceux de ses enfants qui sont libres. 
Il n'y a pas, à cet égard, la moindre distinction à faire entre les Français de Brazzaville, de 
Beyrouth,  de  Damas,  de  Nouméa,  de  Pondichéry,  de  Londres,  et  les  Français  de  Paris,  de 
Lyon, de Marseille, de Lille, de Bordeaux, de Strasbourg. Sauf une poignée de malheureux 
et une chambrée de misérables qui, par panique, folie ou intérêt, ont spéculé sur la défaite 
de  la  patrie  et  qui  dominent  provisoirement  par  la  tromperie,  la  prison  ou  la  famine,  la 
nation n'a jamais marqué une pareille unanimité. On peut dire, littéralement, que ceux des 
Français qui vivent ne vivent plus que pour vouloir la libération nationale. Et l'on peut dire 
aussi que, pour 40 millions de Français, l'idée même de la victoire se confond avec celle de 
la victoire des Français Libres. 
  
Il est aisé de s'expliquer qu'à mesure que nous devenions une réalité grandissante et surtout 
à  mesure  que  se  dévoilait  l'adhésion  secrète  de  la  France,  beaucoup  d'hommes  se  soient 
souciés,  chez  nous  et  à  l'étranger,  de  connaître  quels  sont  au  juste  nos  caractères  et  nos 
desseins ? Si  dure et si longue que doive être la guerre, son aboutissement sera un certain 
ordre national et international. Rien n'est plus naturel que de s'interroger sur ce  que veut, à 
ce point de vue, réaliser cette grande force neuve qui s'appelle la France Libre, en attendant 
que, par la victoire, elle se confonde avec la France tout court. 
  
Il est vrai qu'à cette question : "Que veut la France Libre ?" certains, qui ne lui sont de rien, 
se hâtent souvent de répondre à sa place. Aussi nous est-il arrivé de nous voir prêter à la fois 
les intentions les plus contradictoires, soit par l'ennemi, soit par cette sorte d'amis qui, sans 
doute à force de zèle, ne peuvent contenir à notre endroit l'empressement de leurs soupçons. 
L'une des rares distractions que m'accorde ma tâche présente consiste à rapprocher parfois 
ces diverses affirmations. Car il est plaisant d'observer que les Français Libres sont jugés, le 
même jour, à la même heure, comme inclinant vers le fascisme, ou préparant la restauration 
d'une  monarchie  constitutionnelle,  ou  poursuivant  la  rétablissement  intégral  de  la 
République  parlementaire,  ou  visant  à  remettre  au  pouvoir  les hommes politiques  d'avant-
guerre,  spécialement  ceux  qui  sont  de  race  juive  ou  d'obédience  maçonnique,  ou  enfin 
poussant  au  triomphe  de  la  doctrine  communiste.  Quant  à  notre  action  extérieure,  nous 
entendons  les  mêmes  voix  déclarer,  suivant  l'occasion  ou  que  nous  sommes  des 
anglophobes  dressés  contre  la  Grande-Bretagne,  ou  que  nous  travaillons,  au  fond,  de 
connivence  avec  Vichy,  ou  que  nous  nous  fixons  pour  règle  de  livrer  à  l'Angleterre  les 
territoires de l'Empire français à mesure qu'ils se rallient. Il y a peu d'apparence que ce que 
nous pourrons dire ou faire mette un terme à ces allégations. Mais il y a quelque importance 
à ce que nous affirmions, devant nous-mêmes et devant les autres, quelle est notre politique. 
  

L'article 1er de notre politique consiste à faire la guerre, c'est-à-dire à donner la plus grande 
extension et la plus grande puissance possibles à l'effort français dans le conflit. Il va de soi 
que, dans tous les domaines, notre action se combine étroitement avec celle de nos alliés et 
plus  directement  avec  celle  de  l'Empire  britannique.  C'est  qu'en  effet  l'Angleterre  a  eu 
l'incomparable mérite et le magnifique courage de faire face, seule, au destin quand il était 
le  plus  menaçant  et  qu'en  outre  ce  grand  peuple,  qu'on  taxe  parfois  d'un  certain  manque 
d'imagination,  n'en  a  pas  moins  discerné  aussitôt  par  l'esprit  et  le  coeur  d'un  Churchill, 
qu'une  poignée  d'évadés  français  avaient  emporté  avec  eux  l'âme  éternelle  de  la  France. 
Donnant, donnant ! nous ne cesserons pas, jusqu'au dernier soir de la dernière bataille, de 
nous  tenir,  fidèles  et  loyaux,  aux  côtés  de  la  vieille  Angleterre.  En  même  temps,  nous 
appelons de nos voeux le moment où les circonstances pourront nous permettre d'apporter 
un concours - aussi modeste qu'il soit d'abord  - à l'héroïque résistance de nos alliés russes. 
Nous  nous  tenons  en  étroite  liaison  avec  nos  alliés  polonais,  tchécoslovaques,  grecs, 
yougoslaves, hollandais, belges, norvégiens, solidarité à nos yeux capitale parce que le sort 
de leur territoire et celui du nôtre présentent les mêmes caractères de résistance nationale et 
d'inexpiable  oppression  et  parce  que  nous  ne  concevons  pas  la  libération  de  l'Europe  sans 
leur juste restauration et la réparation du martyre qu'ils endurent. 
  
Nous  sommes  unis  sans  réserves  avec  l'action  morale  et  matérielle  des  États-Unis,  sans 
laquelle il ne saurait y avoir de victoire et nous usons, avec gratitude, du concours que, par 
tant de moyens, ils fournissent à ceux qui combattent pour la liberté du monde. Nous nous 
efforçons  de  justifier  et  de  développer  les  réconfortantes  sympathies  que  prodiguent  à  la 
France, dans sa lutte et dans ses épreuves, tant de nations de l'univers. 
  
Mais, quelque prix que nous attachions à ces liens qui nous aident et qui nous obligent, nous 
entendons, dans l'intérêt  commun, que notre effort présent et futur demeure l'effort propre 
de  la  France  et  nous  sommes  d'autant  plus  ardents  à  servir  ses  intérêts,  à  représenter  ses 
droits  et  à  accomplir  ses  devoirs  que  nous  savons  que  sa  cause  est  la  cause  même  des 
peuples libres. Rien ne saurait nous détourner de suivre la vocation séculaire de notre pays. 
Mais rien ne pourrait nous faire oublier que sa grandeur est la condition sine qua non de la 
paix du monde. Il n'y aurait pas de justice si justice n'était pas rendue à la France ! 
  
C'est pourquoi nous combattons pour que cette guerre de trente ans, déchaînée en 1914 par 
l'agression allemande, soit terminée et sanctionnée de telle manière que la France en sorte 
intacte dans tout ce qui lui appartient, créditée de tout ce qu'elle a perdu et garantie dans sa  
sécurité. 
  
Nous ne séparons pas, d'ailleurs, ce qui est dû à notre pays de ce qui est dû aux nations qui 
furent ou qui demeurent nos alliées ou associées dans les mêmes épreuves et contre le même 
ennemi.  Les  peuples  libres  ont  fait,  maintenant,  assez  de  cruelles  expériences  pour  avoir 
appris ce que signifie la communauté des droits et des devoirs et ce qu'il en coûte de lui être 
infidèle. Tous ont payé assez cher pour savoir que leur idéal commun ne pourrait être qu'une 
charte  platonique  sans  l'établissement  de  la  sécurité  réelle  et  pratique  de  chacun  et  sans 
l'organisation de la solidarité internationale. 
  
Si la situation de notre patrie écrasée, pillée, trahie, exige que nous nous absorbions dans la 
tâche  de  la  guerre,  nous  ne  pouvons  nous  détacher  de  ce  que  peut  et  doit  être  le  destin 
intérieur  de  la  nation.  Nous  le  pouvons  d'autant  moins  que  le  désastre  momentané  de  la 
France a bouleversé de fond en comble les fondements mêmes de son existence, emporté les 
institutions  qu'elle  pratiquait  antérieurement,  altéré  profondément  la  condition  de  chaque 

individu et, par-dessus tout, jeté dans les âmes mille ferments passionnés. Si l'on a pu dire 
que  cette  guerre  est  une  révolution,  cela  est  vrai  pour  la  France  plus  que  pour  tout  autre 
peuple. Une nation qui paye si cher les fautes de son régime, politique, social, moral et la 
défaillance ou la félonie de tant de chefs, une nation qui subit si cruellement les efforts de 
désagrégation  physique  et  morale  que  déploient  contre  elle  l'ennemi  et  ses  collaborateurs, 
une  nation  dont  les  hommes,  les  femmes,  les  enfants,  sont  affamés,  mal  vêtus,  point 
chauffés, dont 2 millions de jeunes gens sont tenus captifs, pendant des mois et des années, 
dans des baraques de prisonniers, des camps de concentration, des bagnes ou des cachots, 
une nation à qui ne sont offertes, comme solution et comme espérance, que le travail forcé 
pour  le  compte  de  l'ennemi,  le  combat  contre  ses  propres  enfants  et  ses  fidèles  alliés,  le 
repentir  d'avoir  osé  se  dresser  face  aux  frénésies  conquérantes  d'Hitler  et  le  rite  des 
prosternations  devant  l'image  du  Père-la-Défaite,  cette  nation  est  nécessairement  un  foyer 
couvant sous la cendre. Il n'y a pas le moindre doute que, de la crise terrible qu'elle traverse, 
sortira, pour la nation française, un vaste renouvellement. 
  
Est-il besoin de dire que ce ne sont pas les Français Libres qui voudraient jamais contrarier 
une telle transformation ? Bien au contraire, ils prétendent être, par excellence, en mesure 
d'y contribuer par l'exemple qu'ils donnent de leur union et de leur dévouement au service 
de la patrie et par le fait qu'eux-mêmes se font un coeur et un esprit nouveaux. Nous savons 
que  l'immense  majorité  des  Français,  dans  laquelle  nous  nous  comptons,  a  définitivement 
condamné,  à  la  fois  les  abus  anarchiques  d'un  régime  en  décadence,  ses  gouvernements 
d'apparence,  sa  justice  influencée,  ses  combinaisons  d'affaires,  de  prébendes  et  de 
privilèges, et l'affreuse tyrannie des maîtres esclaves de l'ennemi, leurs caricatures de lois, 
leur  marché  noir,  leurs  serments  imposés,  leur  discipline  par  délation,  leurs  microphones 
dans  les  antichambres.  Nous  tenons  pour  nécessaire  qu'une  vague  grondante  et  salubre  se 
lève du fond de la nation et balaie les causes du désastre pêle-mêle avec l'échafaudage bâti 
sur la capitulation. Et c'est pourquoi, l'article 2 de notre politique est de rendre la parole au 
peuple, dès que les événements lui permettront de faire connaître librement ce qu'il veut et 
ce qu'il ne veut pas. 
  
Quant  aux  bases  de  l'édifice  futur  des  institutions  françaises,  nous  prétendons  pouvoir  les 
définir par conjonction des trois devises qui sont celles des Français Libres. Nous disons : 
"Honneur  et  Patrie,"  entendant  par  là  que  la  nation  ne  pourra  revivre  que  dans  l'air  de  la 
victoire et subsister que dans le culte de sa propre grandeur. Nous disons : "Liberté, Égalité, 
Fraternité,"  parce  que  notre  volonté  est  de  demeurer  fidèles  aux  principes  démocratiques 
que nos ancêtres ont tirés du génie de notre race et qui sont l'enjeu de cette guerre pour la 
vie ou la mort. Nous disons "Libération" et nous disons cela dans la plus large acception du 
terme, car, si l'effort ne doit pas se terminer avant la défaite et le châtiment de l'ennemi, il 
est  d'autre  part  nécessaire  qu'il  ait  comme  aboutissement,  pour  chacun  des  Français,  une 
condition telle qu'il lui soit possible de vivre, de penser, de travailler, d'agir, dans la dignité 
et dans la sécurité. Voilà l'article 3 de notre politique ! 
  
La route que le devoir nous impose est longue et dure. Mais peut-être le drame de la guerre 
est-il à son point culminant ? Peut-être l'Allemagne commence-t-elle à subir, à son tour, la 
fascination du désastre qui n'avait, longtemps, paralysé que ses ennemis ? Peut-être l'Italie 
sera-t-elle bientôt, une fois de plus, suivant  le mot de Byron : "La triste mère d'un empire 
mort ?" Mais, quels que doivent être le terme et le prix de la victoire, nous y avons marqué 
la  place  de  notre  patrie.  Il  n'y  a  plus  maintenant,  pour nous,  d'autre  raison,  d'autre  intérêt, 
d'autre honneur, que de rester, jusqu'au bout, des Français dignes de la France.Plaidoyer pour l'association dans les entreprises, 14 décembre 1948 
  
  
Nous, peuple français rassemblé, nous voulons que les travailleurs capables deviennent des 
sociétaires  au lieu d'être des salariés. 
  
  
Oh, je ne vais pas, à ce sujet, déclamer des tirades démagogiques. Mais je dirai simplement 
que  si  nous  voulons  cela,  ce  n'est  pas  seulement  par  souci  d'élever  la  condition  ouvrière 
mais  c'est  aussi  par  conscience  de  ce  qui  est  nécessaire  au  renouveau  de  la  France  et  à 
l'avenir  de  la  civilisation.  Oui,  nous  voulons  l'association  du  travail,  du  capital  et  de  la 
direction. Et dans quel cadre ? Je réponds. Dans le cadre de l'entreprise, parce que c'est dans 
l'entreprise  que  les  travailleurs,  les  capitalistes  et  les  dirigeants  collaborent  d'une  manière 
pratique. Et sous quelle forme, l'association ? Je réponds. Sous forme de contrat de société 
passé, sur pied d'égalité, entre tous les éléments qui participent et qui s'engagent les uns vis -
à-vis  des  autres.  Les  types  de  contrat  étant,  naturellement,  divers  suivant  la  nature  et  la 
dimension des entreprises. Il est bien certain que les modalités de l'association chez Renault 
ne seront pas les mêmes, exactement, que celles du garage Victor. Et qu'est-ce qu'il y aura 
dans  ce  contrat  d'association  ?  Je  réponds.  Il  y  aura,  naturellement,  les  conditions 
particulières  que  chacun  des  sociétaires  apporte  à  son  concours,  par  exemple  la 
rémunération  de  base  pour  les  ouvriers,  l'intérêt  de  base  pour  le  capital,  qui  fournit  les 
installations,  les  matières  premières  et  l'outillage,  et  les  droits  de  base  pour  les  chefs 
d'entreprise dont c'est la charge de diriger et qui ont, notamment, à pourvoir aux réserves et 
aux  investissements.  Mais  cela  posé,  le  contrat  devra  prévoir  et  régler  la  rémunération  de 
chacun, du haut en bas, suivant l'échelle hiérarchique, en proportion du rendement collectif 
de l'entreprise, rendement qui sera constaté périodiquement par l'assemblée des participants. 
Nous  croyons  que  l'association  peut  donner  à  la  production  française  une  impulsion 
décisive.  Le  régime  nouveau  aura,  comme  avantage  social,  de  lier  entre  eux,  dans 
l'entreprise,  de  lier  entre  eux  au  lieu  de  les  opposer  dans  l'entreprise,  les  intérêts  des 
ouvriers,  des  patrons,  des  capitalistes.  Mais  aussi...  Oh,  nous  ne  nous  faisons  pas  des 
illusions  énormes  sur  le  temps  et  le  nombre  d'expériences  qu'il  faudra  pour  changer 
l'atmosphère. Nous savons qu'il faudra du temps et des expériences. Mais l'avantage social à 
obtenir  est  tel  qu'on  doit  pouvoir  supporter  ce  temps  et  ces  expériences-là.  Et  puis  aussi 
l'association aura pour effet technique de pousser tous les producteurs ensemble à améliorer 
la productivité et le rendement.Allocution à l'Ecole Militaire, 15 février 1963 
  
A  l'occasion  d'une  inspection  des  institutions  de  l'Enseignement  militaire  supérieur,  le 
général  de  Gaulle  expose  les  conséquences  que  la  France  doit  tirer  du  fait  atomique 
quant à l'organisation de sa défense. 
 
Messieurs, 
Ce  n'est  pas  la  peine  que  je  vous  cache  l'émotion  que  j'éprouve  à  me  trouver,  une  fois  de 
plus dans ma vie, dans les lieux où nous sommes et où, jadis, j'ai eu, à plusieurs reprises, à 
rencontrer  des  idées,  à  participer  à  des  travaux,  à  me  livrer  à  des  réflexions  qui  ont,  sans 
aucun doute, contribué dans une large mesure à ce qu'il m'a été donné par la suite de faire au 
service de la France. 
Je ne veux pas vous cacher non plus la satisfaction que j'ai ressentie à prendre contact avec 
vous tous, c'est-à-dire avec les différentes branches de l'Enseignement militaire supérieur et 
avec  l'Institut  de  la  Défense  nationale.  J'ai  vu  ces  branches  en  pleine  activité  et  en  plein 
essor. Il va de soi que je m'en félicite. 
Partout  où  je  suis  passé  parmi  vous,  j'ai  rencontré  dans  vos  travaux  et  dans  vos 
préoccupations  ce  qui  est  le  fait  écrasant  d'aujourd'hui,  je  veux  dire  le  fait  atomique. 
Puisque  j'ai  l'occasion  de  vous  voir,  il  est  naturel  que  je  vous  indique  en  quelques  mots 
quelles sont, dans la matière, les conceptions générales qui conduisent le Chef de l'État et 
son  gouvernement  quant  à  la  défense  telle  qu'ils  l'imaginent,  telle  qu'ils  ont  la  charge  de 
l'organiser et, éventuellement, de la diriger. Jadis, l'apparition des armes métalliques a fait 
surgir les grandes hégémonies de l'Antiquité. Après, il y eut le déferlement des Barbares et 
le système féodal qui s'en est suivi. Puis, l'avènement des armes à feu a permis de réinstituer 
des  États  centralisés.  De  là  ont  résulté les  grandes  guerres,  celles  de  l'Europe,  où  chacune 
des  grandes  puissances  de  ce  temps  voulait  dominer  à  son  tour :  Espagne,  Angleterre, 
France,  Turquie,  Allemagne,  Russie.  D'autre  part,  cette  apparition  des  armes  à  feu  a 
déclenché  et  permis  de  réaliser  la  colonisation,  autrement  dit  la  conquête  d'immenses 
régions : Amérique, Inde, Orient, Afrique. Ensuite, le moteur survint comme un élément du 
combat,  naval,  aérien,  terrestre.  C'est  cela  qui  a  permis  de  finir  la  Première  Guerre 
mondiale.  C'est  cela  qui  a  fourni  à  l'ambition  conquérante  de  l'Allemagne  nazie  un 
instrument.  C'est  cela  aussi  qui  a  donné  au  monde  libre  ce  qu'il  a  fallu  en  définitive  pour 
écraser celle-ci. 
A  présent,  la  réalisation  des  armements  nucléaires  vient  à  son  tour  apporter  un 
bouleversement  complet  dans  ce  qui  est  la  sécurité  et,  par  conséquent,  dans  ce  qui  est  la 
politique des États, et cela dès le temps de paix. A plus forte raison serait-ce le cas en temps 
de  guerre.  L'imagination  elle-même  ne  parvient  pas  à  embrasser  quelles  seraient  les 
conséquences de l'emploi des armes nucléaires, sinon pour savoir que, de toutes les façons, 
cet emploi entraînerait une subversion totale dans la société des hommes. Nous savons tous 
que les capacités intrinsèques des armes atomiques sont telles, en effet, que le peuple qui en 
sera  victime,  même  s'il  ne  s'agit  que  d'un  emploi  restreint,  subira,  sinon  la  mort,  tout  au 
moins  un  drame  inouï,  même  si  ce  peuple-là,  en  même  temps  qu'il  recevra  les  bombes, 
parvenait à anéantir l'adversaire qui les lui aurait lancées. 
Dans ces conditions, il est évident que, pour un pays, il n'y a pas d'indépendance imaginable 
s'il  ne  dispose  pas  d'un  armement  nucléaire,  parce  que,  s'il  n'en  a  pas,  il  est  forcé  de  s'en 
remettre à un autre, qui en a, de sa sécurité et, par conséquent, de sa politique. Il est vrai que 
certains des pays du monde se figurent pouvoir s'enfermer dans ce qui est la neutralité, c'est-
à-dire  se  tenir  dans leur  coin  en  cas  de  conflit  mondial,  pensant  qu'ainsi  ils seront oubliés 
par le destin. Mais, en fait, ces peuples-là ne feront qu'attendre leur sort sans pouvoir rien y 
changer. 

Pour  la  France,  à  qui  sa  situation  géographique,  sa  raison  d'être  historique  et  sa  nature 
politique interdisent la neutralité, pour la France qui, d'autre part, n'entend pas remettre son 
destin en propre à un étranger, si amical qu'il puisse être, il est absolument nécessaire qu'elle 
ait de quoi agir dans la guerre, autrement dit un armement atomique. 
La question de savoir si la puissance totale de ses armes équivaudra à la puissance totale des 
armes  de  l'adversaire  éventuel,  et  la  question  de  savoir  si  notre  pays  pourrait  mener  un 
conflit mondial sans alliances - aucune réponse autre que négative ne pouvant, évidemment, 
être faite à ces deux questions  - ne changent absolument rien à la nécessité élémentaire où 
nous  sommes  d'avoir  en  propre  un  armement  nucléaire,  de  l'employer,  le  cas  échéant, 
comme  cela  nous  paraîtra  le  mieux  et,  bien  entendu  aussi,  de  conjuguer  l'emploi  de  ces 
armes avec celles des armes analogues de nos alliés dans le cadre de l'effort commun.  
Voilà les principes. Quelle pourrait être l'application ? 
Le fait atomique, dès lors qu'il est apparu dans la guerre avec la bombe d'Hiroshima et dès 
lors  qu'ensuite  il  n'a  cessé  de  grandir  dans  des  proportions  qu'on  peut  vraiment  qualifier 
d'illimitées,  le  fait  atomique,  dis-je,  ne  change  pas  seulement  jusqu'au  tréfonds  les 
conditions de la sécurité et de la politique des États. Il fait aussi planer sur les batailles, sur 
leur caractère, sur leur rythme, sur leur développement, une immense incertitude. 
Dès  lors  que  l'échange  des  décharges  nucléaires  stratégiques  entre  les  deux  camps  -  ces 
deux camps étant régis par les deux Etats principaux  - doit provoquer peut-être la mort de 
ces deux États-là, il s'ensuit que, quelles que soient les intentions, rien, absolument rien, ne 
peut permettre de prévoir si, pourquoi, où, quand, comment, dans quelle mesure, ces deux 
nations, qui se donneraient réciproquement la mort, voudraient déclencher l'opération. Dès 
lors  que  l'échange  des  décharges  nucléaires  tactiques  doit  provoquer  nécessairement 
l'anéantissement  des  fronts  de  bataille  et  des  populations  voisines,  ces  fronts  de  bataille 
étant  ceux  de  deux  armées  intégrées  dirigées  respectivement  par  les  deux  États  dont  nous 
avons parlé tout à l'heure, et dès lors que cet échange de décharges nucléaires tactiques doit 
provoquer le déclenchement des décharges stratégiques et, par conséquent, d'épouvantables 
destructions dans les deux nations principales, rien, absolument rien, ne permet de dire si, 
pourquoi, où, comment, dans quelle mesure, les deux puissances qui détiennent ces armes 
tactiques voudraient les employer.  
L'indétermination où nous sommes, nous autres Français, dans cette matière, d'autre part le 
fait que, si la bataille d'Allemagne, la première bataille de la guerre, tournait mal, qu'elle ait 
été plus ou moins atomique ou qu'elle ne l'ait pas été du tout, il s'en suivrait instantanément 
la destruction ou l'invasion de la France et, du même coup, la perte de toute tête de pont du 
monde  libre  en  Europe,  alors  que  nous  sommes  résolus,  quoi  qu'il  arrive,  à  ne  pas 
disparaître  en  tant  qu'État  et  en  tant  que  Nation  sans  avoir  défendu  sur  place  le  corps  et 
l'âme  de  la  Patrie  et  que  nous  sommes  en  outre  convaincus  qu'en  le  faisant  nous 
ménagerions  une  des  chances  de  la  victoire  finale,  tout  cela  nous  conduit  à  avoir  un 
armement  nucléaire  dont  nous  disposerions  en  propre  pour  frapper  dans  le  domaine 
atomique. Cela nous conduit aussi à avoir de quoi intervenir, sur terre, sur mer et dans les 
airs,  là  où  les  circonstances  nous  paraîtraient  le  commander,  et  enfin  cela  nous  conduit  à 
avoir  de  quoi  opposer  le  cas  échéant,  à  l'envahisseur  une  résistance  nationale  sur  notre 
propre territoire. 
Telles  sont  les  conceptions  qui,  je  le  répète,  ont  conduit  le  Chef  de  l'État  et  son 
gouvernement  au  plan  de  défense,  au  plan  d'organisation  et  au  plan  d'armement  qui  sont 
actuellement  en  vigueur  ou  en  cours.  Mais,  à  partir  de  là,  il  va  de  soi que  l'Enseignement 
militaire supérieur et aussi la préparation de la défense dans son ensemble doivent y trouver 
une  impulsion  nouvelle.  C'est,  en  effet,  une  ère  nouvelle  d'initiative,  d'autorité  et  de 
responsabilité  que  ces  nécessités  imposent  désormais  au  commandement  français.  Qu'il 
s'agisse  de  concevoir  les  hypothèses  dans  lesquelles  nous  pouvons  militairement  nous 

trouver à tous les échelons, qu'il s'agisse d'y préparer les armes, les cadres, les troupes et les 
services,  qu'il  s'agisse  enfin,  je  dirai  presque  surtout,  pour  ceux  qui  auraient  l'honneur  de 
commander  au  milieu  du  cataclysme,  de  s'y  tenir  prêts  intellectuellement,  moralement  et 
techniquement  parlant,  le  rôle  et  le  devoir  de  l'Enseignement  militaire  supérieur  sont  sans 
aucun doute essentiels. 
Pour  jouer  ce  rôle  et  pour  remplir  ce  devoir,  Messieurs,  j'ai  confiance  en  vous  et  j'ai 
confiance dans les chefs qui ont la charge de vous diriger. 
Messieurs, j'ai l'honneur de vous saluer.Discours sur la réforme régionale, Lyon, 24 mars 1968 
  
Le Général prend la parole à l'inauguration de la 50ème Foire internationale de Lyon. Il 
expose  en  cette  occasion  les  raisons  de  la  politique  de  développement  régional  qui  doit 
être celle de la France, et qui doit contribuer à la coopération économique européenne. 
 
Que  la  Foire  de  Lyon  s'ouvre  cette  année  pour  la  cinquantième  fois  ;  qu'elle  ait  eu  pour 
antécédents de larges et francs marchés européens, inaugurés voici cinq siècles et demi en 
pleine guerre de Cent Ans et souvent renouvelés ensuite avec l'appui de nos rois ; qu'elle ait 
pris sa forme et son essor nouveaux au cours de la Première Guerre mondiale en un acte de 
foi  dans  le  destin  d'une  France  qui  était  alors  en  danger  ;  qu'elle  se  présente  aujourd'hui 
comme la démonstration de la valeur moderne  de notre économie relativement à celle des 
autres  et  multiplie  ainsi  les  possibilités  d'échanges  et  d'émulation,  il  y  a  là  un  fait 
éminemment  national.  C'est  tout  d'abord  à  ce  titre  que,  déclarant  la  Foire  ouverte,  nous 
saluons la vigueur de son développement. 
Mais aussi, c'est à  Lyon, à son rôle, à son avenir, que nous rendons témoignage. Car si la 
capitale de l'ancienne Gaule fut, au temps de la Renaissance, la première place financière de 
l'Occident,  une  des  villes  manufacturières  et  marchandes  les  plus  entreprenantes  de 
l'Europe, le chef-lieu de la soie, de la toile et de l'imprimerie en France, elle est, à présent, 
par  l'importance  et  la  diversité  de  ses  industries,  textiles,  chimiques,  mécaniques, 
électriques,  pétrolières,  automobiles,  etc.,  par  l'étendue  et  la  multiplicité  de  ses  actions 
commerciales,  par  le  travail  et  le  rayonnement  de  son  université,  par  tout  ce  qui  s'y, 
recherche,  s'y  invente  et  s'y  guérit,  une  métropole  par  excellence.  A  cet  égard,  la 
communauté  urbaine,  qui  assemble  avec  elle  plus  d'un  million  d'habitants,  marque  la 
puissance  de  son  agglomération.  Mais,  voici  qu'un  vaste  ensemble,  démographique, 
économique, scientifique et technique, comprenant Saint-Étienne et Grenoble et dont Lyon 
sera  le  principal  élément,  va  donner  à  la  grande  cité  rhodanienne  un  champ  humain 
d'expansion...  deux  millions  et  demi  d'âmes  au  départ...  proportionné  à  ses  capacités  et 
pourquoi pas ?...à ses ambitions. ==== 
D'autant plus que toute la région Rhône-Alpes s'ordonne par rapport à ce centre. L'évolution 
générale  porte,  en  effet,  notre  pays  vers  un  équilibre  nouveau.  L'effort  multiséculaire  de 
centralisation,  qui  lui  fut  longtemps  nécessaire pour  réaliser  et  maintenir  son unité  malgré 
les  divergences  des  provinces  qui  lui  étaient  successivement  rattachées,  ne  s'impose  plus 
désormais. 
Au  contraire,  ce  sont  les  activités  régionales  qui  apparaissent  comme  les  ressorts  de  sa 
puissance économique de demain. Or, dans l'hexagone fameux où l'histoire et la géographie 
ont  placé  l'essentiel  de  la  substance  française,  la  région  du  Rhône  et  des  Alpes  comporte, 
tout justement, d'exceptionnelles conditions de progrès. 
Cela  tient,  d'abord,  à  tout  ce  qui,  d'ores  et  déjà,  s'y  trouve  à  l'œuvre,  quant  aux  usines, 
ateliers  et  métiers,  quant  aux  sources  d'énergie,  quant  aux  activités  de  pointe,  quant  aux 
ressources  agricoles,  forestières  et  touristiques,  quant  aux  idées  et  découvertes  issues  des 
facultés et des laboratoires. Cela tient, ensuite, à la belle et bonne Saône et au Rhône fort et 
bouillonnant  dont  le  sillon  forme,  d'un  bout  à  l'autre,  un  axe  unique  et  direct.  Cela  tient, 
encore, au fait que cette grande communication, prolongée, d'une part, par le cours du Rhin 
dont  aucun  obstacle  considérable  du  relief  ne  la  sépare  et  débouchant,  d'autre  part,  vers 
Marseille,  est  naturellement  désignée  comme  la  principale  artère  par  laquelle  l'Europe 
moderne va relier les mers du Nord à la Méditerranée. Cela tient, enfin, aux parcours plus 
commodes  et  plus  rapides  qui,  à  mesure  que  l'on  parvient  à  traverser  les  massifs  alpins, 
peuvent joindre entre eux les bassins du Rhône et du Pô. 

Certes,  pour  aménager  en  conséquence  les  fleuves,  les  canaux,  les  routes,  les  tunnels,  les 
centres  de  production  du  territoire,  il  faut  un  grand  effort  français.  Mais  cet  effort  est  en 
cours.  La  construction  de  l'autoroute  qui  s'achève  entre  Dijon  et  la  côte,  l'électrification 
accomplie  des  chemins  de  fer,  l'ouverture  prévue,  à  Satolas,  d'un  aérodrome  de  première 
classe, les gigantesques travaux entrepris pour rendre le Rhône navigable en tout temps aux 
péniches  de  1  300  tonnes...tout  récemment,  par  exemple,  l'écluse  de  Pierre-Bénite,  le 
percement du Mont-Blanc terminé en 1965, le démontrent avec éclat. Cela fait, il va falloir 
relier directement la voie fluviale de la Saône et du Rhône à celles du Rhin et de la Moselle 
et,  en  même  temps,  forer  l'Epine  et  le  Fréjus.  Sans  doute,  notre  Vème  Plan  devra-t-il 
comporter  les  décisions  nécessaires.  Car,  ce  qui  a  été  accompli  ici  le  fut  parce  que  les 
initiatives et les réalisations dues aux valeurs et aux capacités lyonnaises, et tout d'abord aux 
vôtres,  Monsieur  le  Maire  (Louis  Pradel),  ainsi  que  les  avis  et  les  projets  fournis  aux 
pouvoirs  publics,  à  l'échelon  régional,  par  la  Commission  de  développement  économique 
régional ou se déploie, Monsieur le Président (Antoine Pinay), votre éminente expérience, 
se sont heureusement conjugués avec les desseins que l'état poursuit au service du pays tout 
entier. Ce qui reste à faire doit être fait dans la même féconde harmonie. 
Harmonie qui est féconde parce qu'elle est nationale. Tandis que notre unité profonde est, 
désormais, bien assurée, la transformation qui tend à mieux répartir toutes nos activités sur 
toutes les terres de notre peuple avive, du même coup, toutes les sources de notre existence. 
Mais aussi, chacune des régions qui sont bordées par notre frontière nous met tous, à mesure 
de son propre développement, en relation plus directe et plus étroite avec l'extérieur. C'est 
vrai pour le Nord par rapport aux pays belge, néerlandais, luxembourgeois, qui l'avoisinent ; 
pour la Lorraine et pour l'Alsace vis-à-vis de l'ensemble rhénan ; pour la Franche-Comté au 
contact  de  la  Confédération  helvétique  ;  pour  la  Provence  et  le  Languedoc  à  l'égard  du 
monde  méditerranéen  ;  pour  l'Aquitaine  qui  touche  à  la  péninsule  Ibérique  ;  pour  la 
Bretagne  plongeant  dans  l'Atlantique  ;  pour  la  Normandie  à  portée  des  îles  Britanniques. 
Combien  est-ce  vrai  aussi  pour  la  région  rhodanienne  prolongeant  le  bassin  du  Rhin  et 
limitrophe de l'Italie et de la Suisse ! 
Or, le fait  est  que notre pays, redevenu maître de lui  même, n'en est que plus disposé à la 
coopération,  notamment  dans  le  domaine  économique  dont,  désormais,  tout  dépend.  Il  le 
prouve  en  participant  activement  à  la  Communauté  des  Six,  en  envisageant  volontiers, 
pourvu  que  celle-ci  demeure  intacte,  des  arrangements  quant  aux  échanges  spécifiques  à 
l'Europe  occidentale,  en  développant  ses  rapports  avec  l'Est  de  notre  continent,  en 
élargissant ceux qu'il pratique avec le monde tout entier, enfin en se tenant prêt à apporter sa 
contribution  à  l'établissement  d'un  système  monétaire  qui  serait  équitable,  impartial, 
inébranlable, et par là justifierait la confiance universelle. 
Voilà pourquoi et comment l'ouverture, en 1968, de la Cinquantième Foire internationale de 
Lyon est une marque insigne du renouveau de la France. 
Vive Lyon ! 
Vive la République ! 
Vive la France !Conférence de presse du général de Gaulle du 25 octobre 1944 
 
Le  Gouvernement  français  s’est,  à  plusieurs  reprises,  occupés  des  prisonniers  et  internés 
déportés en Allemagne. Est-ce qu’on s’occupe actuellement de nos prisonniers et Allemagne ?  
 
« Les prisonniers de guerre sont actuellement en contact avec la Croix-Rouge internationale. 
Ces  contacts  n’ont  pas  cessé.  Pour  ce  qui  est  des  autres,  c’est-à-dire  des  déportés  et  des 
prisonniers  politiques,  le  statut  international  de  la  Croix-Rouge  ne  prévoit  pas  ces  contacts. 
C’est  une  difficulté  grave,  d’autant  plus  qu’aucune  puissance  neutre  ne  représente, 
actuellement,  les intérêts de la France,  en territoire allemand. Vous savez sans doute que le 
soi-disant  gouvernement  de  Vichy  avait  conclu  avec  ses  collaborateurs  allemands  que  les 
intérêts  français  en  Allemagne seraient représentés par lui-même  et  par ses représentants  en 
Allemagne. A ce point de vue, sa présence en Allemagne, ses prétentions dans cette matière, 
le  parti  qu’en  tire  l’ennemi  pour  empêcher  les  secours  à  nos  propres  gens,  sont,  comme  les 
autres effets de la « collaboration », directement opposés à l’intérêt français et à l’intérêt des 
Français, parce que cela empêche une autre solution pour la représentation de ses intérêts ».Discours sur l'élection du Président au suffrage universel, 18 octobre 1962 
  
L'Assemblée  nationale  a  adopté  le  5  octobre,  par  280  voix,  la  motion  de  censure  du 
gouvernement  Pompidou  déposée  par  les  représentants  des  groupes  d'opposition. 
Conformément à la Constitution, le Premier ministre a présenté le 6 octobre au président 
de la République la démission du gouvernement. Le général de Gaulle a pris acte de cette 
démission ; tout en faisant connaître qu'il a décidé de dissoudre l'Assemblée nationale, il 
a  invité  le  gouvernement  à  continuer  d'assurer  ses  fonctions  jusqu'à  l'ouverture  de  la 
nouvelle législature. Après avoir procédé aux consultations prévues par l'article 12 de la 
Constitution,  il  a  prononcé  le  10  octobre  la  dissolution  de  l'Assemblée.  Après  le 
référendum, fixé au 28 octobre, le peuple Français aura donc, les 18 et 25 novembre, à 
élire  ses  nouveaux  représentants.  Dès  l'annonce  de  la  dissolution,  les  leaders  des  partis 
d'opposition  (Centre  national  des  Indépendants  et  Paysans,  M.R.P.,  Parti  radical,  Parti 
socialiste  S.F.I.O.)  ont  constitué  ensemble  le  "Cartel  des  Non",  manifestant  ainsi  leur 
intention de rester solidaires, après le référendum, au moment des élections législatives. 
Telle est la situation au moment où le général de Gaulle s'adresse aux Français dix jours 
avant le référendum. 
 
Françaises, Français ! 
Le 28 octobre, ce que vous allez répondre à ce que je vous demande engagera le destin de la 
France. J'ai le devoir de vous dire pourquoi. 
Tout le monde sait qu'en adoptant, sur ma proposition, la Constitution de 1958, notre peuple 
a  condamné,  à  une  immense  majorité,  le  régime  désastreux  qui  livrait  la  République  à  la 
discrétion  des  partis  et,  une  fois  de  plus,  avait  failli  jeter  la  France  au  gouffre.  Tout  le 
monde sait que, par le même vote, notre peuple a institué un Président, chef de l'État, guide 
de  la  France,  clef  de  voûte  des  institutions,  et  a  consacré  le  référendum  qui  permet  au 
Président de  soumettre directement  au  pays  ce  qui  peut  être  essentiel. Tout  le monde  sait, 
qu'en même temps, notre peuple m'a fait confiance pour régler, avec mon gouvernement, les 
lourds problèmes devant lesquels venait de s'effondrer le système de la décadence : menace 
immédiate de faillite, absurde conflit algérien, danger grave d'opposition entre la nation et 
son armée, abaissement de la France au milieu d'un monde qui lui était, alors, malveillant ou 
méprisant. 
Cette mission,  si  j'ai  pu,  jusqu'à  présent,  la  remplir,  c'est  tout d'abord  parce  que  j'étais  sûr 
que  vous  m'en  approuviez.  Mais  c'est  aussi  parce  que  nos  institutions  nouvelles  me 
donnaient  les  moyens  de  faire  ce  qu'il  fallait.  Ainsi  ai-je  pu,  pendant  quatre  années,  sans 
altérer  les  droits  des  citoyens  ni  les  libertés  publiques,  assurer  la  conduite  du  pays  vers  le 
progrès,  la  prospérité,  la  grandeur,  étouffer  à  mesure  les  menaces  criminelles  qui  se 
dressaient contre l'État et empêcher le retour aux vices du régime condamné. 
Comme la preuve est ainsi faite de la valeur d'une Constitution qui veut  que l'État ait une 
tête et comme, depuis que je joue ce rôle, personne n'a jamais pensé que le président de la 
République  était  là  pour  autre  chose,  je  crois,  en  toute  conscience,  que  le  peuple  français 
doit  marquer  maintenant  par  un  vote  solennel  qu'il  veut  qu'il  en  soit  ainsi,  aujourd'hui, 
demain et plus tard. Je crois que c'est, pour lui, le moment d'en décider, car, autrement, les 
attentats  qui  ont  été  perpétrés  et  ceux  qui  sont  préparés  font  voir  que  ma  disparition 
risquerait  de  replonger  la  France  dans  la  confusion  de  naguère  et,  bientôt,  dans  la 
catastrophe. Bref, je crois que, quoi qu'il arrive, la nation doit avoir, désormais, le moyen  de 
choisir  elle-même  son  Président  à  qui  cette  investiture  directe  pourra  donner  la  force  et 
l'obligation d'être le guide de la France et le garant de l'État. 
C'est  pourquoi,  Françaises,  Français,  m'appuyant  sur  notre  Constitution,  usant  du  droit 
qu'elle  me  donne  formellement  de  proposer  au  peuple  souverain,  par  voie  de  référendum, 

tout  projet  de  loi  qui  porte  sur  l'organisation  des  pouvoirs  publics,  mesurant,  mieux  que 
jamais, la responsabilité historique qui m'incombe à l'égard de la patrie, je vous demande, 
tout  simplement,  de  décider  que  dorénavant  vous  élirez  votre  Président  au  suffrage 
universel. 
Si votre réponse est : "Non"  ! comme le voudraient tous les anciens partis afin de rétablir 
leur  régime  de  malheur,  ainsi  que  tous  les  factieux  pour  se  lancer  dans  la  subversion,  ou 
même  si la  majorité  des  "Oui"  !  est  faible,  médiocre,  aléatoire,  il  est bien  évident  que ma 
tâche  sera  terminée  aussitôt  et  sans  retour.  Car,  que  pourrais-je  faire,  ensuite,  sans  la 
confiance chaleureuse de la Nation ? 
Mais si, comme je l'espère, comme je le crois, comme j'en suis sûr, vous me répondez "Oui" 
! une fois de plus et en masse, alors me voilà confirmé par vous toutes et par vous tous dans 
la charge que je porte ! Voilà le pays fixé, la République assurée et l'horizon dégagé ! Voilà 
le monde décidément certain du grand avenir de la France ! 
Vive la République ! 
Vive la France !Discours de Bayeux, 16 juin 1946 
  
Présidant  les  fêtes  organisées  par  la  municipalité  de  Bayeux  en  commémoration  de  la 
libération  de  la  cité  et  de  sa  visite  en  1944,  le  général  de  Gaulle  prononce  un  discours 
dans lequel il présente ses vues en matière constitutionnelle. 
  
Dans notre Normandie, glorieuse et mutilée, Bayeux et ses environs furent témoins d'un des 
plus  grands  événements  de  l'Histoire.  Nous  attestons  qu'ils  en  furent  dignes.  C'est  ici  que, 
quatre années après le désastre initial de la France et des Alliés, débuta la victoire finale des 
Alliés  et  de  la  France.  C'est  ici  que  l'effort  de  ceux  qui  n'avaient  jamais  cédé  et  autour 
desquels  s'étaient,  à  partir  du  18  juin  1940,  rassemblé  l'instinct  national  et  reformée  la 
puissance française tira des événements sa décisive justification. 
En même temps, c'est ici que sur le sol  des ancêtres réapparut l'État ; l'État légitime, parce 
qu'il reposait sur l'intérêt et le sentiment de la nation ; l'État dont la souveraineté réelle avait 
été  transportée  du  côté  de  la  guerre,  de  la  liberté  et  de  la  victoire,  tandis  que  la  servitude 
n'en conservait que l'apparence ; l'État sauvegardé dans ses droits, sa dignité, son autorité, 
au milieu des vicissitudes du dénuement et de l'intrigue ; l'État préservé des ingérences de 
l'étranger  ;  l'État  capable  de  rétablir  autour  de  lui  l'unité  nationale  et  l'unité  impériale, 
d'assembler toutes les forces de la patrie et de l'Union française, de porter la victoire à son 
terme, en commun avec les Alliés, de traiter d'égal à égal avec les autres grandes nations du 
monde,  de  préserver  l'ordre  public,  de  faire  rendre  la  justice  et  de  commencer  notre 
reconstruction. 
Si  cette  grande  oeuvre  fut  réalisée  en  dehors  du  cadre  antérieur  de  nos  institutions,  c'est 
parce  que  celles-ci  n'avaient  pas  répondu  aux  nécessités  nationales  et  qu'elles  avaient, 
d'elles-mêmes, abdiqué dans la tourmente. Le salut devait venir d'ailleurs.  Il vint, d'abord, 
d'une élite, spontanément jaillie des profondeurs de la nation et qui, bien au-dessus de toute 
préoccupation de parti ou de classe, se dévoua au combat pour la libération, la grandeur et la 
rénovation de la France. Sentiment de sa supériorité morale, conscience d'exercer une sorte 
de  sacerdoce  du  sacrifice  et  de  l'exemple,  passion  du  risque  et  de  l'entreprise,  mépris  des 
agitations,  prétentions,  surenchères,  confiance  souveraine  en  la  force  et  en  la  ruse  de  sa 
puissante  conjuration  aussi  bien  qu'en  la  victoire  et  en  l'avenir  de  la  patrie,  telle  fut  la 
psychologie  de  cette  élite  partie  de  rien  et  qui,  malgré  de  lourdes  pertes,  devait  entraîner 
derrière elle tout l'Empire et toute la France. 
Elle n'y eût point, cependant, réussi sans l'assentiment de l'immense masse française. Celle-
ci, en effet, dans sa volonté instinctive de survivre et de triompher, n'avait jamais vu dans le 
désastre de 1940 qu'une péripétie de la guerre mondiale où la France servait d'avant-garde. 
Si beaucoup se plièrent, par force, aux circonstances, le nombre de ceux qui les acceptèrent 
dans  leur  esprit  et  dans  leur  coeur  fut  littéralement  infime.  Jamais  la  France  ne  crut  que 
l'ennemi ne fût point l'ennemi et que le salut fût ailleurs que du côté des armes de la liberté. 
A mesure que se déchiraient les voiles, le sentiment profond du pays se faisait jour dans sa 
réalité. Partout où paraissait la croix de Lorraine s'écroulait l'échafaudage d'une autorité qui 
n'était  que  fictive,  bien  qu'elle  fût,  en  apparence,  constitutionnellement  fondée.  Tant  il  est 
vrai que les pouvoirs publics ne valent, en fait et en droit, que s'ils s'accordent avec l 'intérêt 
supérieur  du  pays,  s'ils  reposent  sur  l'adhésion  confiante  des  citoyens.  En  matière 
d'institutions,  bâtir  sur  autre  chose,  ce  serait  bâtir  sur  du  sable.  Ce  serait  risquer  de  voir 
l'édifice crouler une fois de plus à l'occasion d'une de ces crises auxquelles, par la nature des 
choses, notre pays se trouve si souvent exposé. 
Voilà  pourquoi,  une  fois  assuré  le  salut  de  l'État,  dans  la  victoire  remportée  et  l'unité 
nationale maintenue, la tâche par-dessus tout urgente et essentielle était l'établissement des 
nouvelles institutions françaises. Dès que cela fut possible, le peuple français fut donc invité 

à  élire  ses  constituants,  tout  en  fixant  à  leur  mandat  des  limites  déterminées  et  en  se 
réservant  à  lui-même  la  décision  définitive.  Puis,  une  fois  le  train  mis  sur  les  rails,  nous-
mêmes nous sommes retirés de la scène, non seulement pour ne point engager dans la lutte 
des  partis  ce  qu'en  vertu  des  événements  nous  pouvons  symboliser  et  qui  appartient  à  la 
nation tout  entière,  mais  encore  pour  qu'aucune  considération  relative  à un  homme, tandis 
qu'il dirigeait l'État , ne pût fausser dans aucun sens l'oeuvre des législateurs. 
Cependant,  la  nation  et  l'Union  française  attendent  encore  une  Constitution  qui  soit  faite 
pour elles et qu'elles aient pu joyeusement approuver. A vrai dire, si l'on peut regretter que 
l'édifice  reste  à  construire,  chacun  convient  certainement  qu'une  réussite  quelque  peu 
différée vaut mieux qu'un achèvement rapide mais fâcheux. 
Au cours d'une période de temps qui ne dépasse pas deux fois la vie d'un homme, la France 
fut  envahie  sept  fois  et  a  pratiqué  treize  régimes,  car  tout  se  tient  dans  les  malheurs  d'un 
peuple.  Tant  de  secousses  ont  accumulé  dans  notre  vie  publique  des  poisons  dont 
s'intoxique  notre  vieille  propension  gauloise  aux  divisions  et  aux  querelles.  Les  épreuves 
inouïes  que  nous  venons  de  traverser  n'ont  fait,  naturellement,  qu'aggraver  cet  état  de 
choses. La situation actuelle du monde où, derrière des idéologies opposées, se confrontent 
des  Puissances  entre  lesquelles  nous  sommes  placés,  ne  laisse  pas  d'introduire  dans  nos 
luttes politiques un facteur de trouble passionné. Bref, la rivalité des partis revêt chez nous 
un caractère fondamental, qui met toujours tout en question et sous lequel s'estompent trop 
souvent  les  intérêts  supérieurs  du  pays.  Il  y  a  là  un  fait  patent,  qui  tient  au  tempérament 
national,  aux  péripéties  de  l'Histoire  et  aux  ébranlements  du  présent,  mais  dont  il  est 
indispensable à l'avenir du pays et de la démocratie que nos institutions tiennent compte et 
se gardent, afin de préserver le crédit des lois, la cohésion des gouvernements, l'efficience 
des administrations, le prestige et l'autorité de l'État. 
C'est  qu'en  effet,  le  trouble  dans  l'État  a  pour  conséquence  inéluctable  la  désaffection  des 
citoyens  à  l'égard  des  institutions.  Il  suffit  alors  d'une  occasion  pour  faire  apparaître  la 
menace  de  la  dictature.  D'autant  plus  que  l'organisation  en  quelque  sorte  mécanique  de  la 
société  moderne  rend  chaque  jour  plus  nécessaires  et  plus  désirés  le  bon  ordre  dans  la 
direction  et  le  fonctionnement  régulier  des  rouages.  Comment  et  pourquoi  donc  ont  fini 
chez  nous  la  Ière,  la  IIe,  la  IIIe  Républiques  ?  Comment  et  pourquoi  donc  la  démocratie 
italienne,  la République  allemande  de Weimar, la  République  espagnole,  firent-elles  place 
aux régimes que l'on sait ? Et pourtant, qu'est la dictature, sinon une grande aventure ? Sans 
doute,  ses  débuts  semblent  avantageux.  Au  milieu  de  l'enthousiasme  des  uns  et  de  la 
résignation  des  autres,  dans  la  rigueur  de  l'ordre  qu'elle  impose,  à  la  faveur  d'un  décor 
éclatant et d'une propagande à sens unique, elle prend d'abord un tour de dynamisme qui fait 
contraste avec l'anarchie qui l'avait précédée. Mais c'est le destin de la dictature d'exagérer 
ses entreprises. A mesure que se fait jour parmi les citoyens l'impatience des contraintes et 
la nostalgie de la liberté, il lui faut à tout prix leur offrir en compensation des réussites sans 
cesse  plus  étendues.  La  nation  devient  une  machine  à  laquelle  le  maître  imprime  une 
accélération effrénée. Qu'il s'agisse de desseins intérieurs ou extérieurs, les buts, les risques, 
les  efforts,  dépassent  peu  à  peu  toute  mesure.  A  chaque  pas  se  dressent,  au-dehors  et  au-
dedans,  des  obstacles  multipliés.  A  la  fin,  le  ressort  se  brise.  L'édifice  grandiose  s'écroule 
dans le malheur et dans le sang. La nation se retrouve rompue, plus bas qu'elle n'était avant 
que l'aventure commençât. 
Il  suffit  d'évoquer  cela  pour  comprendre  à  quel  point il  est  nécessaire  que  nos  institutions 
démocratiques  nouvelles  compensent,  par  elles-mêmes,  les  effets  de  notre  perpétuelle 
effervescence politique. Il y a là, au surplus, pour nous une question de vie ou de mort, dans 
le monde et au siècle où nous sommes, où la position, d'indépendance et jusqu'à l'existence 
de  notre  pays  et  de  notre  Union  Française  se  trouvent  bel  et  bien  en  jeu.  Certes,  il  est  de 
l'essence même de la démocratie que les opinions s'expriment et qu'elles s'efforcent, par le 

suffrage,  d'orienter  suivant  leurs  conceptions  l'action  publique  et la  législation.  Mais  aussi 
tous  les  principes  et  toutes  les  expériences  exigent  que  les  pouvoirs  publics  :  législatif, 
exécutif,  judiciaire,  soient  nettement  séparés  et  fortement  équilibrés  et,  qu'au-dessus  des 
contingences  politiques,  soit  établi  un  arbitrage  national  qui  fasse  valoir  la  continuité  au 
milieu des combinaisons. 
Il  est  clair  et  il  est  entendu  que  le  vote  définitif  des  lois  et  des  budgets  revient  à  une 
Assemblée  élue  au  suffrage  universel  et  direct.  Mais  le  premier  mouvement  d'une  telle 
Assemblée ne comporte pas nécessairement une clairvoyance et une sérénité entières. Il faut 
donc attribuer à une deuxième Assemblée, élue et composée d'une autre manière, la fonction 
d'examiner  publiquement  ce  que  la  première  a  pris  en  considération,  de  formuler  des 
amendements, de proposer des projets. Or, si les grands courants de politique générale sont 
naturellement reproduits dans le sein de la Chambre des Députés, la vie locale, elle aussi, a 
ses tendances et ses droits. Elle les a dans la Métropole. Elle les a, au premier chef,  dans les 
territoires d'outre-mer, qui se rattachent à l'Union Française par des liens très divers. Elle les 
a dans cette Sarre à qui la nature des choses, découverte par notre victoire, désigne une fois 
de plus sa place auprès de nous, les fils des Francs. L'avenir des 110 millions d'hommes et 
de femmes qui vivent sous notre drapeau est dans une organisation de forme fédérative, que 
le temps précisera peu à peu, mais dont notre Constitution nouvelle doit marquer le début et 
ménager le développement. 
Tout  nous  conduit  donc  à  instituer  une  deuxième  Chambre  dont,  pour  l'essentiel,  nos 
Conseils  généraux  et  municipaux  éliront  les  membres.  Cette  Chambre  complétera  la 
première  en  l'amenant,  s'il  y  a  lieu,  soit  à  réviser  ses  propres  projets,  soit  à  en  examiner 
d'autres, et en faisant valoir dans la confection des lois ce facteur d'ordre administratif qu'un 
collège  purement  politique  a  forcément  tendance  à  négliger.  Il  sera  normal  d'y  introduire, 
d'autre  part,  des  représentants,  des  organisations  économiques,  familiales,  intellectuelles, 
pour que se fasse entendre, au-dedans même de l'État , la voix des grandes activités du pays. 
Réunis  aux  élus  des  assemblée  locales  des  territoires  d'outre-mer,  les  membres  de  cette 
Assemblée formeront le grand Conseil de l'Union française, qualifié pour délibérer des lois 
et  des  problèmes  intéressant  l'Union,  budgets,  relations  extérieures,  rapports  intérieurs, 
défense nationale, économie, communications. 
Du Parlement, composé de deux Chambres et exerçant le pouvoir législatif, il va de soi que 
le pouvoir exécutif ne saurait procéder, sous peine d'aboutir à cette confusion des pouvoirs 
dans laquelle le Gouvernement ne serait bientôt plus rien qu'un assemblage de délégations. 
Sans  doute  aura-t-il  fallu,  pendant  la  période  transitoire  où  nous  sommes,  faire  élire  par 
l'Assemblée nationale constituante le Président du gouvernement provisoire, puisque, sur la 
table rase, il n'y avait aucun autre procédé acceptable de désignation. Mais il ne peut y avoir 
là qu'une disposition du moment. En vérité, l'unité, la cohésion, la discipline intérieure du 
gouvernement de la France doivent être des choses sacrées, sous peine de voir rapidement la 
direction  même  du  pays  impuissante  et  disqualifiée.  Or,  comment  cette  unité,  cette 
cohésion,  cette  discipline,  seraient-elles  maintenues  à  la  longue  si  le  pouvoir  exécutif 
émanait  de  l'autre  pouvoir  auquel  il  doit  faire  équilibre,  et  si  chacun  des  membres  du 
gouvernement, lequel est collectivement responsable devant la représentation nationale tout 
entière, n'était, à son poste, que le mandataire d'un parti ? 
C'est  donc  du  chef  de  l'État,  placé  au-dessus  des  partis,  élu  par  un  collège  qui  englobe  le 
Parlement  mais  beaucoup  plus  large  et  composé  de  manière  à  faire  de  lui  le  Président  de 
l'Union française en même temps que celui de la République, que doit procéder le pouvoir 
exécutif. Au chef de l'État la charge d'accorder l'intérêt général quant au choix des hommes 
avec l'orientation qui se dégage du Parlement. A lui la mission de nommer les ministres et, 
d'abord,  bien  entendu,  le  Premier,  qui  devra  diriger  la  politique  et  le  travail  du 
gouvernement. Au chef de l'État la fonction de promulguer les lois et de prendre les décrets, 

car c'est envers l'État tout entier que ceux-ci et celles-là engagent les citoyens. A lui la tâche 
de présider les Conseils du gouvernement et d'y exercer cette influence de la continuité dont 
une nation ne se passe pas. A lui l'attribution de servir d'arbitre au-dessus des contingences 
politiques, soit normalement par le conseil, soit, dans les moments de grave confusion, en 
invitant le pays à faire connaître par des élections sa décision souveraine. A lui, s'il devait 
arriver que la patrie fût en péril, le devoir d'être le garant de l'indépendance nationale et des 
traités conclus par la France. 
Des  Grecs,  jadis,  demandaient  au  sage  Solon  :  "Quelle  est  la  meilleure  Constitution  ?"  Il 
répondait : "Dites-moi, d'abord, pour quel peuple et à quelle époque ?" Aujourd'hui, c'est du 
peuple français et des peuples de l'Union française qu'il s'agit, et  à une époque bien dure et 
bien dangereuse ! Prenons-nous tels que nous sommes. Prenons le siècle comme il est. Nous 
avons à mener à bien, malgré d'immenses difficultés, une rénovation profonde qui conduise 
chaque homme et chaque femme de chez nous à plus d'aisance, de sécurité, de joie, et qui 
nous fasse plus nombreux, plus puissants, plus fraternels. Nous avons à conserver la liberté 
sauvée avec tant et tant de peine. Nous avons à assurer le destin de la France au milieu de 
tous les obstacles qui se dressent sur sa route et sur celle de la paix. Nous avons à déployer, 
parmi  nos  frères  les  hommes,  ce  dont  nous  sommes  capables,  pour  aider  notre  pauvre  et 
vieille mère, la Terre. Soyons assez lucides et assez forts pour nous donner et pour observer 
des règles de vie nationale qui tendent à nous rassembler quand, sans relâche nous sommes 
portés  à  nous  diviser  contre  nous-mêmes  !  Toute  notre  Histoire,  c'est  l'alternance  des 
immenses  douleurs  d'un  peuple  dispersé  et  des  fécondes  grandeurs  d'une  nation  libre 
groupée sous l'égide d'un Etat fort.Discours du palais de Chaillot, 12 septembre 1944 
  
Le gouvernement français a été remanié à Paris par le général de Gaulle. Au cours d'une 
réunion organisée au palais de Chaillot, en présence du gouvernement, du Conseil national 
de  la  Résistance  et  des  grands  Corps  de  l'État,  il  salue  les  combats  victorieux  des  Alliés 
avant de tracer le chemin du renouveau national. 
  
Pendant  les  dix-huit  jours  qui  se  sont  écoulés  déjà  depuis  que  l'ennemi  qui  tenait  à  Paris 
capitula  devant  nos  troupes,  une  vague  de  joie,  de  fierté,  d'espérance  a  soulevé  la  nation 
française.  Le  pays  et  le  monde  sont  témoins  que  le  choc  que  représente  cette  libération, 
accomplie pour les cinq  sixièmes de notre territoire et notamment pour la capitale, a mis en 
éclatante  lumière  à  la  fois  la  volonté  de  combattre,  l'enthousiasme  et  la  sagesse  de  notre 
peuple.  S'il  était  encore  quelque  part  des  gens  qui  doutaient  de  ce  que  voulait  réellement  la 
nation opprimée et de sa capacité de se dominer elle-même, je suppose qu'ils sont, à présent, 
définitivement éclairés. 
  
En  tout  cas,  la  réunion  d'aujourd'hui,  organisée  par  le  Conseil  qui  inspira  et  coordonna  sur 
place, au prix de quels périls et de quelles pertes ! l'action menée contre l'ennemi et contre les 
usurpateurs,  est  par  elle-même  magnifiquement  symbolique.  Avec  le  Conseil  national  de  la 
Résistance, auquel j'adresse les remerciements du gouvernement et du pays tout entier, voici 
assemblés ici, en même temps que les représentants des grands Corps de l'État, des hommes 
de toutes origines et de toutes nuances qui se sont mis au premier rang de ceux qui mènent le 
combat. Or, qui ne voit qu'une même flamme anime et qu'une même raison conduit toute cette 
élite  française  ?  Il  ne  serait  pas  possible  de  trouver  un  auditoire  plus  qualifié  et  plus  digne 
pour parler, comme je vais le faire, du présent et de l'avenir du pays. 
  
La voilà donc enfin refoulée et humiliée cette puissance militaire allemande qui, appuyée sur 
l'exceptionnelle capacité de combattre, d'entreprendre, de souffrir, d'un grand peuple fanatisé, 
secondée par d'ambitieux auxiliaires, aidée par le défaitisme et, parfois, la trahison de certains 
dirigeants des nations qu'elle voulait asservir, favorisée par la dispersion des États du parti de 
la liberté, avait tenté de saisir la domination du monde ! L'édifice, battu en brèche depuis des 
mois  et  des  années  mais  attaqué  cette  fois  avec  force  et  avec  audace,  paraît  ébranlé  jusque 
dans ses fondements. L'horizon se dore des lumières de la victoire. 
  
Cette victoire, pour la saisir telle qu'elle doit être, c'est-à-dire complète et totale, de nouveaux 
et  sanglants  efforts  seront  sans  doute  encore  nécessaires.  Mais,  quels  que  doivent  être  les 
obstacles et le terme, il est désormais acquis que la France en aura sa part. 
  
De toute notre âme nous entendons rendre hommage aux braves et chères nations qui sont en 
train de la remporter avec nous. Notre hommage s'adresse à l'Empire britannique, qui, comme 
nous,  tira  l'épée  le  3  septembre  1939,  qui  subit  à  nos  côtés  les  revers  de  1940,  qui  ensuite, 
presque solitaire, sauva l'Europe par sa résolution et qui triomphe maintenant avec nous, sur 
notre sol, en attendant que nous allions ensemble abattre définitivement l'ennemi commun sur 
son territoire. 
  
Notre hommage s'adresse à la Russie soviétique, qui, sous l'agression de 1941, vit les armées 
allemandes s'avancer jusqu'aux portes de Léningrad et de Moscou et pénétrer jusqu'au fond du 
Caucase,  mais  sut  trouver  dans  l'admirable  courage  de  son  peuple,  les  vertus  de  ses 
combattants et l'organisation de ses vastes richesses, l'énergie et les moyens nécessaires pour 
chasser l'envahisseur et briser dans de terribles batailles l'essentiel de sa force guerrière. 

  
Notre hommage s'adresse aux États-Unis  d'Amérique, qui,  attaqués  à leur tour en décembre 
1941  et  refoulés  d'abord  jusqu'aux  extrémités  du  Pacifique,  ont  su  devenir  une  grande 
puissance  militaire  et  réaliser  par-delà  les  mers  les  immenses  entreprises  qui  ramènent 
l'Europe à la vie, tout en arrachant au Japon les bases qui bientôt le menaceront au cœur. 
  
Notre  hommage  s'adresse  aux  vaillantes  nations  polonaise, 
tchécoslovaque,  belge, 
hollandaise,  luxembourgeoise,  norvégienne,  yougoslave,  grecque,  qui  furent  entièrement 
submergées par l'abominable marée mais qui, comme nous-mêmes, ne désespèrent jamais et 
voient paraître, à leur tour, l'aube de la libération. 
  
Mais,  si  un  peuple  tel  que  le  nôtre,  accoutumé  aux  grands  malheurs  comme  aux  grandes 
gloires,  sait  reconnaître  que  chacun  des  États  qui  forment,  avec  lui,  l'équipe  de  la  liberté  a 
noblement mérité son amitié et son estime, il sait aussi se juger lui-même et mesurer, sans s'en 
faire accroire, le rôle qu'il aura joué dans la prochaine victoire commune. 
  
Certes,  nous  avons  assez  souffert  pour  n'oublier  jamais  notre  désastre  initial.  Nous  savons 
que,  mal  préparés,  nous  aussi,  aux  formes  nouvelles  de  la  guerre,  point  remis  des  pertes 
gigantesques  que  nous  avions  prodiguées  au  cours  du  dernier  conflit,  pratiquement  isolés  à 
l'avant-garde  des  démocraties,  n'ayant,  pour  nous  couvrir,  ni  mers  protectrices,  ni  vastes 
étendues,  nous  nous  trouvâmes  submergés  par  la  force  mécanique  allemande  et  précipités 
brutalement  dans  un  désarroi  matériel  et  moral  qui  permit  au  défaitisme  et  à  la  trahison  de 
paralyser chez beaucoup la volonté de vaincre. Tout de même ! nous étions en ligne dès le 3 
septembre 1939. Et, tandis qu'en 1940 tout ce que l'Allemagne possédait de chars, de canons 
et  d'avions  s'acharnait  à  nous  abattre,  ces  chars,  ces  canons,  ces  avions,  qui  taillaient  dans 
notre chair, ne taillaient pas dans la chair des autres ! Par la suite, malgré l'oppression, la nuit 
de  l'isolement,  la  propagande  mensongère,  l'obstination  de  servitude  des  usurpateurs  du 
pouvoir, jamais la masse des Français ne tint la défaite pour acquise et jamais nos drapeaux ne 
furent  absents  des  champs  de  bataille.  A  peine  le  malheur  était-il  accompli  que  la  nation 
commençait  la  lente  et  dure  ascension  qui  l'a  conduite  hors  de  l'abîme.  La  flamme  de  la 
Résistance française ne devait pas s'éteindre ; elle ne s'éteignit pas. 
  
Ce qu'il nous en a coûté de pertes, de fureurs, de larmes, d'autres que nous en feront un jour, à 
loisir,  le  total.  Constatons  simplement  que  nos  armées,  refaites  homme  par  homme,  d'abord 
dans les profondeurs lointaines de l'Empire, puis sur les bords de la Méditerranée, ont apporté 
un  concours  important  à  cette  bataille  d'Afrique  qui,  en  trois  ans,  liquida  l'Empire  de 
Mussolini et chassa les Allemands de la Libye et de la Tunisie. Constatons que nos troupes 
ont  joué  dans  la  grande  victoire  d'Italie  un  rôle  capital.  Constatons  qu'en  même  temps  de 
vaillantes unités, jaillies spontanément de la douleur et de l'espérance nationales, se formaient 
sur le territoire métropolitain, littéralement dans les jambes de l'ennemi et, malgré d'indicibles 
difficultés  d'organisation,  d'armement  et  d'encadrement,  entamaient  le  combat  au  premier 
signal. Constatons enfin que, dans la bataille de France, ce qu'ont  déjà accompli nos forces, 
soit par la manœuvre et les attaques des grandes unités de campagne, soit par les actions de 
détail partout menées par les unités de l'intérieur, a compté pour beaucoup dans les succès de 
la  coalition.  Il  peut  y  avoir  intérêt  à  noter,  par  exemple,  que,  des  350  000  hommes  que, 
suivant les chiffres officiels, l'ennemi a laissés prisonniers entre les mains des Alliés depuis le 
début  de  la  bataille  de  France  jusqu'au  10  septembre,  105  000  se  sont  rendus  aux  troupes 
françaises, dont près de 50 000 à notre armée du Rhône, 20 000 aux soldats de Leclerc, et plus 
de  35  000  à  nos  forces  de  l'intérieur  en  tous  points  du  territoire.  Depuis,  on  en  annonce 
davantage.  Certes,  en  d'autres  temps  et  circonstances,  nous  faisions  mieux  et  plus  que  cela. 

Mais qui pourrait contester, qu'en dépit des terribles conditions intérieures et extérieures où la 
France s'est trouvée réduite, elle aura voulu et elle aura su signer, elle aussi, la victoire ? 
  
Il n'est vraiment pas nécessaire d'expliquer comment et pourquoi cette continuité de la volonté 
et, j'ajoute, de l'effort de notre peuple dans la guerre, lui donne le droit, oui le droit, de faire 
valoir  ses  intérêts  dans  ce  qui  sera  bientôt  le  règlement  du  conflit  mondial.  Aussi  bien, 
voulons-nous  croire  que,  finalement,  ce  droit  ne  sera  plus  contesté  et  que  cette  sorte  de 
relégation  officielle  de  la  France,  dont  ont  tant  souffert  ceux  qui  parlent  et  agissent  en  son 
nom,  va  faire  place  à  la  même  sorte  de  relations  que  nous  avons,  depuis  quelques  siècles, 
l'honneur et l'habitude d'entretenir avec les autres grandes nations. 
  
Mais, en ayant réussi à se maintenir dans la lutte, ce n'est pas à elle-même seulement que la 
France aura rendu service. Car, ainsi, elle aura fait en sorte qu'il soit juste et qu'il soit possible 
d'associer, aux actes qui assureront la sécurité de tous et l'organisation mondiale dans la paix, 
un  État  sans  lequel  on  ne  voit  point  comment  pourraient  être  valablement  et  durablement 
construites ni la sécurité, ni l'organisation mondiale, ni la paix. 
  
Oui, nous croyons qu'il est de l'intérêt supérieur des hommes que les dispositions qui régleront 
demain  le  sort  de  l'Allemagne  vaincue  ne  soient  pas  discutées  et  adoptées  sans  la  France, 
parce qu'il se trouve qu'aucune puissance n'est plus intéressée que la France à ce qui touche au 
voisin dont elle a eu, depuis plus de deux mille ans,  à s'occuper plus que quiconque et qu'il 
serait bien aléatoire de vouloir édifier quelque chose en dehors du principal  intéressé. Nous 
croyons que décider sans la France quoi  que ce  soit qui  concerne l'Europe, serait une  grave 
erreur  ;  d'abord  parce  que  la  France  est  intégrée  à  l'Europe,  au  point  que  ce  qui  touche  une 
partie  quelconque  du  vieux  continent  la  touche  elle-même  d'une  manière  directe  et 
réciproquement, ensuite parce qu'elle s'honore de pouvoir apporter à la solution de chacun des 
problèmes  européens  une  expérience  assez  chèrement  acquise  et  une  confiance  assez 
exceptionnelle de la part de beaucoup. Nous croyons enfin que déterminer sans la France les 
conditions politiques, économiques, morales, dans lesquelles les habitants de la terre auront à 
vivre après le drame, serait un peu aventuré,  car, après  tout, 100 millions  d'hommes fidèles 
vivent  sous  notre  drapeau  dans  les  cinq  parties  du  monde  et,  d'autre  part,  beaucoup  de  nos 
semblables  croient  que  toute  grande  construction  humaine  serait  arbitraire  et  fragile  s'il  y 
manquait le sceau de la France. ==== 
  
Il est vrai que ce n'est point tout que de reprendre son rang. Encore faut-il le tenir. Au fond de 
l'océan des douleurs et des outrages où elle fut plongée depuis plus de quatre ans et dont elle 
émerge aujourd'hui, la nation française a mesuré les causes de ses malheurs provisoires, celles 
dont  elle  fut  elle-même  responsable  et  celles  qui  incombent  à  d'autres.  Elle  a  discerné 
également  les  voies  et  moyens  de  retourner  à  sa  vocation  de  liberté  et  de  grandeur.  Pour  y 
parvenir,  il  s'est  formé  dans  notre  peuple,  au  milieu  des  épreuves,  une  extraordinaire 
unanimité nationale. Telle est la force immense à laquelle en appelle le Gouvernement pour 
remplir sa mission au service du pays. 
  
S'il  a  le  droit  et  le  devoir  d'en  appeler  à  cette  force,  c'est  d'abord  parce  qu'il  est  le 
gouvernement  de  la  République.  Assurément,  le  raz  de  marée  qui  a  passé  sur  la  France  a 
balayé les organismes par quoi s'exprimait normalement la volonté nationale. Assurément, la 
masse  des  citoyens  a  jugé  que  de  profondes  réformes  devaient  être  apportées  au 
fonctionnement de nos institutions. C'est pourquoi il n'existe, en droit ni en fait, aucun autre 
moyen d'établir l'édifice démocratie que de consulter le souverain, qui est le peuple français. 
Dès que la guerre voudra bien le permettre, c'est-à-dire dès que le territoire sera entièrement 

libéré  et  que  nos  prisonniers  et  déportés  auront  regagné  leurs  foyers,  le  gouvernement 
conviera la nation à élire, par le suffrage universel de tous les hommes et de toutes les femmes 
de chez nous, ses représentants dont la réunion constituera l'Assemblée Nationale. Jusque-là, 
le  gouvernement  remplira  sa  tâche  avec  le  concours  de  l'Assemblée  consultative  élargie, 
destinée à fournir une expression aussi qualifiée que possible de l'opinion et dont les hommes 
éprouvés  qui  forment  aujourd'hui  le  Conseil  national  de  la  Résistance  seront  tout 
naturellement le noyau. Mais, dès que la souveraineté aura été rétablie dans la personne des 
mandataires  élus  de  la  nation,  le  gouvernement  déposera  entre  leurs  mains  le  pouvoir 
provisoire dont il assume la charge. 
  
Si le gouvernement est celui de la République, ce n'est pas seulement parce qu'il fait en sorte 
de conduire la nation, selon ses vœux et ses intérêts, jusqu'au nouveau départ de la démocratie 
française, mais c'est aussi pour cette raison qu'il fait et fera appliquer les lois, les justes lois 
que  la  nation  s'était  données  au  temps  où  elle  était  libre  et  qui  s'appellent  les  lois 
républicaines.  Sans  doute  n'affirmons-nous  pas  que  toutes  soient  parfaites,  mais,  telles 
quelles,  elles sont les lois !  et,  tant que la souveraineté nationale ne les aura pas modifiées, 
c'est le strict devoir du pouvoir exécutif, fut-il, comme il l'est, provisoire, de les faire exécuter 
dans leur esprit et dans leurs termes, ainsi qu'il l'a fait d'ailleurs, sans hésiter et sans fléchir, 
depuis plus de quatre années, parmi tous les hommes et dans tous les territoires qu'il arrachait 
successivement à l'ennemi ou à Vichy. Sans doute, les circonstances lui imposent-elles parfois 
de prendre des dispositions qui ne sont pas formulées dans nos codes et d'associer souvent à 
l'élaboration de ces dispositions l'Assemblée consultative, mais il le fait sous sa responsabilité, 
dont la nation à juste titre, considère qu'elle est entière. Il appartiendra ensuite aux futurs élus 
du pays de les transformer, ou non, en lois proprement dites. Faute de s'en tenir fermement à 
ces  principes,  il  n'y  aurait  qu'arbitraire  et  chaos,  dont  la  nation  ne  veut  pas.  Mais,  en  les 
appliquant, nous trouvons les conditions de l'ordre, de l'efficience et de la justice. 
  
Or, ces conditions d'ordre, d'efficience, de justice, si nulle entreprise humaine ne saurait s'en 
passer,  a  fortiori  sont-elles  nécessaires  dans  la  situation  où  se  trouve  le  pays.  D'abord  nous 
faisons la guerre et je dis tout net que, sauf effondrement subit de l'ennemi, nous n'avons pas 
fini de la faire. Tout semble montrer que l'ennemi, en dépit des pertes terribles qu'il a subies à 
l'Est et à l'Ouest, et malgré la défection de tous ses satellites, à l'exception d'un seul, s'apprête 
à livrer une nouvelle grande bataille pour tenter de couvrir son territoire jusqu'à ce que l'hiver 
vienne,  espère-t-il,  ralentir  les  opérations  offensives  des  armées  alliées  et  françaises.  Or,  à 
cette  bataille-là  et  à  celles  qui,  éventuellement,  suivront,  nous  entendons  participer  dans  la 
plus large mesure possible. Il en sera de même de l'occupation en Allemagne. C'est dire que 
nous avons à pratiquer une politique militaire tendant à constituer des grandes unités, aptes, 
comme celles dont nous disposons déjà, à manœuvrer, combattre et vaincre où que ce soit et 
sur  n'importe  quel  champ  de  bataille  un  adversaire  encore  puissant  et  résolu.  A  cet  égard, 
l'ardente jeunesse qui, à l'appel de la patrie, s'est groupée pour le combat dans nos forces de 
l'intérieur,  nous  fournit  les  éléments  humains  de  ces  formations  nouvelles.  Comme  les 
bataillons des volontaires de 1791 et 1792, ils apportent à l'armée nationale les trésors de leur 
ardeur  et  de  leur  valeur.  Je  puis  annoncer  que,  déjà,  une  division  se  forme  en  Bretagne.  Je 
compte  qu'une  autre  sera  formée  par  la  Région  de  Paris.  Je  suis  certain  que  d'autres  encore 
pourront  être  constituées  ailleurs,  sans  préjudice  des  milliers  d'hommes  et  des  fractions 
constituées qui sont allés ou qui iront compléter nos grandes unités en ligne. Tous les soldats 
de France font partie intégrante de l'armée française et cette armée doit demeurer, comme la 
France à qui elle appartient, une et indivisible. 
  

S'il est de fait qu'en beaucoup de régions du territoire la grande bataille de libération a passé 
sans  entraîner  de  ruines  massives,  il  ne  l'est  pas  moins  que  certaines  autres  ont  subi  de 
terribles  ravages.  D'ailleurs,  l'ennemi  tient  toujours  dans  tout  ou  partie  de  quinze  de  nos 
départements  et,  en  particulier,  dans  un  grand  nombre  de  nos  ports.  Nos  communications 
ferroviaires, fluviales, portuaires, se trouvent en ce moment paralysées pour la plupart par des 
destructions de toutes sortes et notre matériel roulant par voie de fer ou par voie de terre a, en 
grande  partie,  disparu.  Encore  faut-il  ajouter  que  les  transports  destinés  aux  armées  ont 
naturellement  la  priorité  sur  ceux  qui  intéressent  les  populations.  Les  prélèvements 
innombrables opérés par l'ennemi depuis 1940 sur l'ensemble de nos ressources et notamment 
sur  nos  stocks,  nos  matières  premières,  nos  machines,  nos  combustibles,  entraînent  un 
appauvrissement considérable de nos moyens de production. Enfin, les nécessités militaires ne 
permettront pas, de longtemps, à nos alliés de procéder chez nous à des importations notables. 
Bref, nous nous trouvons, et chaque Français le comprend bien, devant une période difficile 
où la libération ne nous permet nullement l'aisance matérielle, mais comporte, au contraire, le 
maintien de sévères restrictions et exige de grands efforts de travail et d'organisation en même 
temps que de discipline. Bien qu'on puisse être certain que cette situation ira en s'améliorant, 
il faut prévoir que l'amélioration sera lente. Cela, la nation le sait et elle est décidée, en dépit 
de  ce  qu'elle  a  souffert,  à  supporter  noblement  ces  épreuves,  comme  un  grand  peuple  qui 
refuse de gaspiller le présent, afin de mieux bâtir l'avenir. 
  
Car c'est  bien de l'avenir qu'il s'agit ! de l'avenir  vers lequel  des millions et  des millions  de 
Français et de Françaises regardent avec ardeur et avec confiance, de l'avenir dont la nation 
entière veut qu'il soit une rénovation. 
  
Oui, certes, une rénovation ! Ce qu'auront coûté, avant et pendant ce drame, à notre puissance, 
à  notre  unité,  à  notre  substance  même,  les  négligences,  médiocrités,  injustices,  que  nous 
avions pratiquées ou tolérées, et aussi, sachons le dire, le manque de hardiesse et de continuité 
dans  le  rôle  d'impulsion et  de  direction  des  pouvoirs  publics,  nous  le  voyons  d'une  manière 
assez éclatante pour avoir résolu de prendre un chemin nouveau. 
  
Pour  résumer  les  principes  que  la  France  entend  placer  désormais  à  la  base  de  son  activité 
nationale, nous dirons que, tout en assurant à tous le maximum possible de liberté et tout en 
favorisant en toute matière l'esprit d'entreprise, elle veut faire en sorte que l'intérêt particulier 
soit  toujours  contraint  de  céder  à  l'intérêt  général,  que  les  grandes  sources  de  la  richesse 
commune  soient  exploitées  et  dirigées  non  point  pour  le  profit  de  quelques-uns,  mais  pour 
l'avantage de tous, que les coalitions d'intérêts qui ont tant pesé sur la condition des hommes 
et sur la politique même de l'État soient abolies une fois pour toutes, et qu'enfin chacun de ses 
fils et chacune de ses filles puisse vivre, travailler, élever ses enfants, dans la sécurité et dans 
la dignité. 
  
Mais les plus nobles principes du monde ne valent que par l'action. A cet égard, notre peuple 
entier discerne que son bonheur et sa grandeur dépendent d'abord de son propre effort. Certes, 
le gouvernement a le devoir d'assurer, au fur et à mesure que cela est possible, les conditions 
sans lesquelles le progrès serait compromis ou l'injustice perpétuée. Certes, il lui appartient, 
par exemple, de faire en sorte que le niveau de vie des travailleurs français monte à mesure 
que montera celui de la production française. Certes, il est de son domaine, comme la loi lui 
en  donne,  d'ailleurs,  dès  à  présent,  le  droit,  de  placer  par  réquisition  ou  par  séquestre  à  la 
disposition  directe  de  l'État  l'activité  de  certains  grands  services  publics  ou  de  certaines 
entreprises, en attendant que la souveraineté nationale règle les modalités des choses. Certes, 
il a le devoir de faire verser à la collectivité nationale les enrichissements coupables obtenus 

par ceux qui travaillaient pour l'ennemi. Certes, il lui revient de fixer les prix des denrées et de 
régler  et  contrôler  les  échanges  aussi  longtemps  que  ce  qui  est  produit  et  transportable 
n'équivaut point aux demandes de la consommation. Mais, pour nous reconstruire peu à peu, 
dans  la  guerre  d'abord,  puis  dans  la  paix,  pour  bâtir  une  France  nouvelle,  il  faut  bien  autre 
chose et bien davantage. Il faut un vaste et courageux effort national. 
  
Eh  bien  !  c'est  à  cet  effort  que  nous  appelons  la  nation.  Nous  savons  dans  quel  état  nous 
sommes, matériellement, démographiquement, moralement. Nous savons tout ce qui est, chez 
nous, détruit ou médiocre, dans tous les ordres d'idées. Nous savons tout ce qui nous manque 
par rapport à tout ce qui est à faire. Mais nous savons également ce que sont notre terre, notre 
sous-sol, notre Empire, ce que nous valons, quand nous le voulons bien, comme agriculteurs, 
ouvriers,  commerçants,  techniciens,  patrons,  inventeurs,  penseurs,  pour  peu  que  nous 
marchions ensemble, serrés en rangs fraternels dans la discipline consentie d'un peuple fort. 
Nous  savons  ce  que  nos  pères  avaient  su  faire  autrefois  de  la  France,  quand  elle  était 
nombreuse. Nous savons enfin qu'il n'y a pas chez nous un jeune homme, ni une jeune fille, 
qui ne rêve de vivre libre, fort, aimant et joyeux, dans le travail d'une grande époque et dans 
une grande patrie. 
  
Le  plan  de  mise  en  valeur  de  nos  ressources  matérielles,  intellectuelles,  morales,  le 
gouvernement  va  l'établir  à  mesure  des  inventaires  que  la  guerre  nous  découvrira.  Il  va 
l'établir,  compte  tenu  du  chemin  que  prendront  les  autres  puissances  du  monde,  car  tout  se 
tient et s'enchaîne sur notre terre d'aujourd'hui. Il va l'établir en s'aidant du large conseil  des 
organismes qualifiés, qu'ils soient ceux du travail, de la production, de la recherche ou de la 
pensée. Cette guerre, où nous vaincrons l'ennemi qui prétendait nous asservir, va se prolonger 
dans  la  lutte  contre  tous  les  éléments  qui  s'opposent  à  notre  progrès.  Et  vous,  hommes  et 
femmes de la Résistance française, vous tous croisés à la croix de Lorraine, vous qui êtes le 
ferment  de la nation dans son combat pour l'honneur et  pour la liberté, il vous appartiendra 
demain  de  l'entraîner,  pour  son  bien,  vers  l'effort  et  vers  la  grandeur.  C'est  alors,  et  alors 
seulement, que sera remportée la grande victoire de la France !Toast adressé à S.M. SAVANC, Vatthanna, Roi du Laos, 12 juillet 1966 
  
  
Le Général de Gaulle prend la parole lors d'une réception donnée au Palais de l'Élysée 
en l'honneur des souverains du Laos. 
  
Sire, 
A  toute  époque,  la  France  aurait  été  heureuse  et  honorée  de  recevoir  Votre  Majesté  et  Sa 
Majesté  la  Reine.  Car,  si  le  Laos  est  pour  nous  un  pays  très  cher  et  très  estimé,  nous 
éprouvons pour ses souverains la plus haute considération. Mais il se trouve que l'occasion 
solennelle  de  Votre  visite  permet  au  royaume  du  Laos  et  à  la  République  française 
d'affirmer  et  de  resserrer,  en  des  temps  gravement  troublés,  les  liens  de  leur  amitié.  C'est 
pourquoi, l'événement revêt, aux yeux de tous, une particulière importance. 
Depuis  que,  il  y  a  trois  quarts  de  siècle,  nos  sympathies  réciproques  et  les  menaces  qui 
pesaient alors sur le Laos conduisirent nos deux pays à associer leurs destins', ils ont eu, l'un 
et l'autre, à subir de lourdes épreuves. Les deux guerres mondiales, puis les prolongements 
de  la  seconde  dans  ce  qui  était  l'Indochine,  enfin,  en  ce  moment  même,  les  dramatiques 
secousses déchaînées sur l'Asie du Sud-Est, n'ont pas cessé de frapper durement la France et 
le Laos, soit ensemble, soit séparément. Mais, quoi qu'il ait pu arriver, c'est la fidélité qui a 
toujours marqué leurs relations mutuelles. La communauté de sentiments et d'intérêts établie 
entre  eux  depuis  l'origine  a  été,  moyennant  des  adaptations  évidemment  nécessaires, 
maintenue  et  précisée  à  mesure  des  événements.  Pour  combien  a  compté,  à  cet  égard, 
l'action  de  Votre  illustre  père,  Sa  Majesté  Sisavang  Vong  Q,  de  glorieuse  mémoire  ! 
Constatons que cette communauté est aujourd'hui bien vivante. Ainsi en est-il, d'abord, dans 
le domaine du développement. Sur ce point, je puis assurer à Votre Majesté que la France 
est disposée, autant que jamais, à apporter au Laos sa coopération économique, technique et 
culturelle, dans la mesure de ses moyens et pour autant que le Royaume le souhaite. Mais 
nous ne savons que trop bien que le Laos ne pourra retrouver l'équilibre indispensable à son 
progrès  tant  qu'une  guerre  cruelle  et  dévastatrice  sévira  à  ses  frontières  et  se  prolongera 
jusque sur son territoire. 
Cette guerre, la France la condamne. Elle peut le faire d'autant mieux qu'elle a, voici douze 
ans,  retiré  de  toute  l'Indochine  son  administration  et  ses  forces  militaires;  laissé  ainsi  au 
Viet-nam du Nord, au Viet-nam du Sud, au Cambodge et au Laos l'entière disposition d'eux-
mêmes ;enfin, pris part activement aux accords internationaux conclus à Genève par tous les 
intéressés et qui plaçaient les quatre États en situation d'indépendance et de neutralité. Sur 
cette  base  auraient  pu  ensuite  faire  pacifiquement  leur  oeuvre  le  concours  apporté  parla 
France - sans exclure d'ailleurs celui des autres - au progrès de ces divers pays et le contrôle 
assuré par les puissances afin d'empêcher toute intervention étrangère dans cette région de 
l'Asie. 
On  sait  comment  et  pourquoi  les  conditions  ne  furent  pas  remplies.  Entraînés  par 
l'opposition  des  deux  idéologies  qui  divisaient  l'univers,  les  États-Unis  ont  cru  devoir 
engager  progressivement  leur  autorité  politique  et  leurs  armes  là  où  la  France  repliait  les 
siennes.  En  même  temps  et  en  raison  de la  même  concurrence  des  deux  blocs,  le  contrôle 
international  s'est  trouvé  paralysé.  Mais  alors,  la  guerre,  au  nom  de  l'indépendance 
nationale, embrasait à mesure le Viet-nam du Sud, tandis que le Viet-nam du Nord y faisait 
sentir  son  action  et  que  se  déployait  l'escalade  américaine.  A  l'heure  qu'il  est,  les 
populations vietnamiennes du Nord et du Sud sont soumises à un écrasement qui va chaque 
jour s'aggravant et qui ne peut avoir comme résultats que des pertes, des ruines et des haines 
accumulées  sur  place,  à  moins  que  la  lutte  s'élargisse,  franchisse  d'autres  frontières  et 
prenne un caractère mondial. 

Une  aussi  alarmante  situation  intéresse  dramatiquement  le  Laos,  dont  l'intégrité,  l'unité  et 
les moyens d'existence sont en jeu. Elle intéresse, d'autre part, la France qui ne laisse pas de 
porter beaucoup d'attention et beaucoup d'amitié aux peuples de l'ancienne Indochine. Elle 
intéresse,  enfin,  dans  l'univers  un  grand  nombre  d'États,  dont  le  Vôtre,  Sire,  et  le  nôtre, 
troublés  par  les  souffrances  infligées  aux  populations  vietnamiennes  et  inquiets  d'un 
engrenage menaçant pour la paix de tous. C'est  pourquoi, tout en continuant d'apporter au 
Laos son aide pacifique, la République française juge néfaste la guerre portée et menée de 
l'extérieur  en  Asie  du  Sud-Est  et  se  tient  prête  à  participer  activement  à  une  négociation 
internationale qui fendrait à y mettre un terme, comme il en avait été, à Genève, en 1954. 
Mais  pour  que  puisse  s'ouvrir  et  aboutir  une  telle  négociation,  il  est,  sans  nul  doute, 
nécessaire qu'on en revienne d'abord à ce qui avait été accepté et appliqué voici douze ans, 
c'est-à-dire à la fin effective de l'intervention étrangère et à la neutralité des États de cette 
région. II ne l'est pas moins que soit organisée la garantie conjointe des États intéressés et, 
notamment, des cinq principales puissances du monde. 
Sire, puisse cette issue salutaire ne pas tarder longtemps 1 Puisse le Laos, avec l'ensemble 
de l'Indochine, sortir ainsi du drame qui les étreint 1 C'est avec cet espoir au coeur et avec la 
conviction, qu'en tout cas après notre rencontre, l'amitié de nos deux pays sera plus solide 
que jamais, que je lève mon verre en l'honneur et à la santé de Leurs  Majestés le roi  et la 
reine du Laos.Toast adressé à S.A.R La Grande Duchesse de Luxembourg, 2 octobre 
1963 
  
Le Général de Gaulle prend la parole lors d'une réception donnée au Palais de l'Élysée 
en l'honneur de la Grande-Duchesse de Luxembourg. 
  
Madame, 
Nous  sommes  particulièrement  heureux  de  recevoir  officiellement  à  Paris  la  Souveraine 
gracieuse  et  respectée  d'un  pays  qui  nous  est  très  proche  et  très  cher.  Nous  saluons  en  la 
personne  de  Votre  Altesse  Royale  le  peuple  du  grand-duché  de  Luxembourg,  que  tant  de 
relations anciennes et présentes lient d'amitié au peuple français. 
La  ville  de  Luxembourg  fête  cette  année  le  millénaire  de  sa  fondation.  En  ces  1  000  ans, 
l'histoire  de  Votre  pays,  depuis  la  féodalité  jusqu'au  début  de  l'Europe  unie,  fit  partie 
intégrante  de  la  vie  de  notre  continent,  de  ses  peines  et  de  ses  grandeurs.  Mais  le 
Luxembourg n'en a pas moins maintenu et affermi à travers tant d'épreuves sa personnalité 
nationale. 
En  effet,  que  vous  ayez  donné  des  empereurs,  -  et  parmi  les  plus  grands,  aux  pays 
germaniques  d'autrefois,  ou  qu'au  contraire  l'un  ou  l'autre  de  vos  voisins  ait  convoité  et, 
parfois,  saisi  votre  territoire,  vous  avez  toujours  voulu  et,  en  définitive,  assuré  votre 
indépendance. C'est là une des raisons pour lesquelles la France porte au Luxembourg une 
grande et profonde estime. 
Cependant,  en  1940,  pour  la  seconde  fois  en  un  quart  de  siècle,  Votre  pays  fut  envahi  au 
mépris de sa neutralité. 
Votre  Altesse  Royale,  avec  son  gouvernement,  devait  connaître  l'exil  pour  sauvegarder  sa 
souveraineté. Comment n'évoquerais- je pas, Madame, cette époque tragique et héroïque où 
j'eus  moi-même  l'honneur  de  connaître  Votre  Altesse  Royale,  de  Vous  connaître  aussi, 
Monseigneur, et d'admirer la fermeté et le courage avec lesquels la Souveraine et Sa famille 
inspiraient  la  fière  attitude  du  peuple  du  Luxembourg  et  la  vaillante  conduite  de  ses 
combattants.  Les  Luxembourgeois  ont,  en  effet,  payé  à  la  Résistance  un  lourd  et  glorieux 
tribut. A la fin du drame et, notamment, au cours du suprême retour offensif de l'ennemi à 
travers la région des Ardennes, le Luxembourg fut au surplus, comme il l'avait été dans les 
débuts, un théâtre essentiel de la Deuxième Guerre mondiale, parce qu'il est, par nature, un 
carrefour et un foyer importants de notre continent. 
Depuis  lors,  la  France  découvre  chaque  jour  des  raisons  nouvelles  d'apprécier  le 
Luxembourg et de coopérer avec lui. C'est ainsi que, pour notre part, nous mesurons mieux 
que  jamais  ce  que  valent  à  l'époque  moderne  vos  mines,  vos  usines,  vos  campagnes,  vos 
travailleurs, vos ingénieurs. C'est ainsi, surtout, qu'ayant entrepris avec vous et avec quatre 
autres  États  d'unir  et  d'organiser  notre  Europe  occidentale  ?  la  première  en  date  de  nos 
communautés Z fonctionnant d'ailleurs chez vous la France se sent pleine de considération 
pour la part que vous prenez, ainsi que pour la conviction, la sagesse et l'efficacité que v ous 
apportez, à cette oeuvre sans précédent. 
L'entreprise a donc commencé ! Comme de juste, c'est d'abord dans l'ordre économique que 
nous autres, Européens, sommes en train de bâtir. Si nous pouvons y parvenir, comme tout 
commande  de  l'espérer,  sans  doute  verrons-nous  naître  et,  peu  à  peu  s'affirmer  dans  le 
domaine  politique,  c'est-à-dire  dans  celui  de  la  sécurité,  une  Europe  unie,  puissante  et 
rayonnante.  Laissez-moi  ajouter,  Madame,  que  nous,  Français,  sommes  d'autant  plus 
satisfaits d'y avoir le Luxembourg pour partenaire que, dans la construction commune, une 
devise qui est Vôtre : " Nous voulons rester ce que nous sommes ", pourrait tout aussi bien 
être une devise pour la France. 

Je  lève  mon  verre  au  bonheur  personnel  de  Votre  Altesse  Royale  ;  en  l'honneur  de 
Monseigneur le prince de Luxembourg, à l'amitié des peuples français et luxembourgeois et 
à l'avenir de notre Europe.Discours prononcé à l'Université de Bucarest, 18 mai 1968 
  
Le  16  et  le  17  mai,  te  Général  de  Gaulle  s'est  rendu  à  Craiova,  où  il  a  visité  plusieurs 
usines, à Slatina, à Pitesti, à Tirgoviste et à Ploiesti. Revenu à Bucarest le 17 au soir, il 
prend la parole. le lendemain à l'Université. 
  
Monsieur le Recteur, 
 
Mesdames et Messieurs les Professeurs, 
 
Mesdames et Messieurs, 
 
Je savais bien qu'en me rendant à l'aimable invitation de l'Université de Bucarest je ne m'y 
sentirais pas étranger. Mais l'impression que j'éprouve auprès de son Recteur et en présence 
de  ses  maîtres  et  de  ses  étudiants  passe,  de  loin,  mon  espérance.  En  vérité,  dans  notre 
rencontre,  il  y  a  beaucoup  plus  qu'un  échange  d'amitiés  séculaires  et  d'hommages 
traditionnels. Ce qui s'élève de cette assemblée, c'est la certitude, qu'en raison d'événements 
nouveaux,  une  communauté  franco-roumaine  est  en  train  de  refleurir  aux  plus  hauts 
sommets de l'esprit. 
Assurément,  il  y  a  longtemps  que  la  Roumanie  et  la  France  se  sont  jointes  dans  les 
domaines de la pensée, des lettres, de l'art, de la science. Étant toutes deux latines, elles ont 
eu l'une et l'autre à soutenir, pour le rester, des efforts rudes et incessants. 
Vous,  Roumains,  entourés  que  vous  étiez  de  Slaves,  de  Magyars,  d'Ottomans,  tandis  que 
vous luttiez, d'abord pour conquérir, ensuite pour maintenir, votre indépendance, au prix de 
quelles peines et grâce  à quels mérites avez-vous gardé votre langue et votre culture  I ? " 
Multe  dulce  si  frumoasa  limba  ce  vorbim  !  ".  Comment  n'eussiez-vous  pas  tourné  vos 
espoirs du côté des Français qui vous étaient si semblables ?  Et comment ceux-ci auraient-
ils  pu  manquer  de  vous  porter  une  amitié  littéralement  fraternelle,  alors  qu'eux-mêmes, 
contenant la poussée des Germaniques et celle des Anglo-Saxons, s'efforçaient d'être fidèles 
à leurs héritages, celte, gaulois et romain ? 
C'est  pourquoi,  tandis  que  les  deux  peuples,  quel  que  fût  l'éloignement  où  les  tenait  la 
géographie,  s'entraidaient  par  la  politique  et,  en  certains  cas,  par  les  armes,  une 
compréhension et une sympathie exceptionnelles s'établissaient entre leurs élites. C'est votre 
sang qui coulait dans les veines de notre Ronsard. Dès l'origine, vos universités de Bucarest 
et de Iassy enseignaient le français à la jeunesse des Principautés. Par la suite, combien de 
professeurs  et  d'étudiants  roumains  sont  venus  travailler  chez  nous  !  Quel  accueil  vous 
réserviez toujours à nos idées et à nos œuvres ! Réciproquement, depuis plus d'un siècle, des 
écrivains  comme  Alecsandri  ou  Eminescu,  des  artistes  comme  Aman  ou  Grigorescu,  des 
savants  comme  Jean  Cantacuzène  ou  Tzitzeica,  ont  fait  notre  admiration,  en  même  temps 
qu'Edgard Quinet, Michelet, Mario Roques, Henri Focillon et d'autres, qui étaient connus de 
vous, nous apprenaient à vous aimer. 
II est vrai que les bouleversements infligés à notre Europe par la dernière guerre mondi ale, 
puis l'opposition des deux blocs qui la divisent encore aujourd'hui, ont donné à croire que 
Roumains  et  Français  pouvaient  être  intellectuellement  et  moralement  séparés  comme  ils 
semblaient  l'être  politiquement.  Mais  ce  n'étaient  là  qu'apparences.  En  fait,  malgré  les 
difficultés des contacts et des informations, jamais en France on n'a douté de vous et je crois 
bien que jamais vous n'avez douté de la France. Or, voici qu'un grand vent salubre se lève 
d'un bout à l'autre de notre continent, dissipant les nuées et ébranlant les barrières. De cette 
évolution,  nos  deux  peuples  donnent  l'exemple,  parce  qu'ils  la  veulent  dans  leurs 
profondeurs.  Du  coup,  et  tandis  qu'ils  entreprennent  de  rapprocher  leurs  politiques  -  à 

preuve ma présence ici - ils renouent entre eux les rapports culturels privilégiés qui les ont 
liés si longtemps. 
C'est  ainsi,  par  exemple,  qu'en  vertu  d'un  accord  conclu  il  y  a  trois  ans  par  les  deux 
Gouvernements,  vous  développez  dans  vos  écoles  l'étude  de  la  langue  française  ;  qu'à  la 
suite  d'une  convention  passée  l'année  dernière  entre  votre  Académie  des  sciences  et  notre 
Centre national de la Recherche les missions scientifiques s'échangent en nombre croissant ; 
que  nos  respectifs  Commissariats  à  l'Énergie  atomique  ont  commencé  à  coopérer  ;  que, 
prochainement,  sera  installé  chez  vous  un  centre  commun  de  documentation  technique  ; 
que,  sans  doute,  pourra  entrer  bientôt  en  application  l'arrangement  intervenu  quant  aux 
visites que les jeunes se rendraient de part et d'autre. Certes, il n'y a là qu'un début et nous 
pouvons faire ensemble beaucoup mieux. Mais c'est un fait essentiel que les prétextes et les 
artifices, qui à ces divers égards nous avaient tenus éloignés, sont en train d'être surmontés. 
Jadis,  votre  pays,  constamment  menacé  dans  sa  substance,  et  le  mien,  aux  prises  en 
permanence  avec  les  plus  dures  rivalités,  firent  de  leurs  origines  latines  le  ciment  de  leur 
union.  Aujourd'hui,  portés  à  s'entraider,  d'une  part  pour  rester  ce  qu'ils  sont  au  sein  d'une 
Europe qui se cherche en sortant du régime des blocs, d'autre part pour faire valoir ce qu'ils 
ont d'humain et d'efficace dans un monde en pleine gestation, ils remontent tous deux aux 
mêmes sources dont ils sont issus et grâce auxquelles leurs rimes sont des sœurs.Commémoration de la libération de l'Alsace à Strasbourg, 10 avril 1947 
  
Commentateur 
  
A  Strasbourg,  le  Général  de  Gaulle,  en  compagnie  de  monsieur  Jefferson  Caffery, 
ambassadeur  des  Etats-Unis,  est  venu  commémorer  l'anniversaire  de  la  délivrance  de 
l'Alsace. Et devant une foule immense, le Général a exalté l'amitié franco-américaine. 
  
  
Charles de Gaulle 
Et s'il devait par malheur, arriver jamais, une tyrannie nouvelle vint à menacer tout ou partie 
de l'univers, nous sommes certain que la France et les Etats-Unis seraient d'accords pour s'y 
opposer. Puisse cette certitude raffermir partout le coeur et l'esprit des hommes libres et qui 
entendent le demeurer. 
  
  
Commentateur 
  
Le lendemain, parlant en citoyen, le Général de Gaulle exposait son programme politique : 
convier les Français à se rassembler pour le salut commun ; et affirmait : "Dans l'accord des 
actes et des volontés la République Française construira la France nouvelle".Conférence de presse du 19 mai 1958 
  
Le gouvernement Pflimlin, constitué le 14 mai, a été remanié le 15 par la désignation de 
trois ministres socialistes. Il a obtenu du Parlement l'institution pour trois mois de l'"état 
d'urgence".  Le  général  Ely  a  donné  sa  démission  de  chef  d'Etat-major  général.  Devant 
les journalistes qu'il a convoqués, le général de  Gaulle montre quelles sont les causes de 
la situation où se trouve la France et précise la portée de sa déclaration du 15 mai. 
 
Mesdames, Messieurs, 
Il  y  aura  tantôt  trois  années  que  j'ai  eu  le  plaisir  de  vous  voir.  Lors  de  notre  dernière 
rencontre,  je  vous  avais  fait  part  de  mes  prévisions  et  de  mes  inquiétudes,  quant  au  cours 
des événements, et de ma résolution de garder le silence jusqu'au moment où, en le rompant, 
je pourrais servir le pays. 
Depuis  lors,  en  effet,  les  événements  ont  été  de  plus  en  plus  lourds.  Ce  qui  se  passait  en 
Afrique  du  nord,  depuis  quatre  ans,  était  une  très  dure  épreuve.  Ce  qui  se  passe  en  ce 
moment en Algérie par rapport à la Métropole et dans la Métropole par rapport à l'Algérie 
peut  conduire  à  une  crise  nationale  extrêmement  grave.  Mais  aussi,  ce  peut  être  le  début 
d'une sorte de résurrection. Voilà pourquoi le moment m'a semblé venu où il pourrait m'être 
possible d'être utile encore une fois directement à la France. 
Utile, pourquoi ? Parce que, naguère, certaines choses ont été  accomplies, que les Français 
le savent bien, que les peuples qui sont associés au nôtre ne l'ont pas oublié et que l'étranger 
s'en souvient. Devant les difficultés qui nous assaillent et les malheurs qui nous menacent, 
peut-être  ce  capital  moral  pourrait-il  avoir  son  poids  dans  la  politique,  en  un  moment  de 
dangereuse confusion. 
Utile, aussi, parce que c'est un fait que le régime exclusif des partis n'a pas résolu, ne résout 
pas,  ne  résoudra  pas,  les  énormes  problèmes  avec  lesquels  nous  sommes  confrontés, 
notamment celui  de l'association de la France avec les peuples d'Afrique, celui aussi  de la 
vie  en  commun  des  diverses  communautés  en  Algérie  et,  même,  celui  de  la  concorde  à 
l'intérieur  de  chacune  de  ces  communautés.  Les  combats  qui  se  livrent  en  Algérie  et  la 
fièvre  qui  y  bouillonne  ne  sont  que  les  conséquences  de  cette  carence.  Si  les  choses 
continuent de la façon dont elles sont engagées nous savons tous que le régime, tel qu'il est, 
pourra faire des programmes, manifester des intentions, exercer des efforts en sens divers, 
mais  qu'il  n'ira  pas  à  des  aboutissements.  Nous  risquerons  que  ces  aboutissements  nous 
soient  un  jour  imposés  du  dehors,  ce  qui  serait  sans  aucun  doute  la  solution  la  plus 
désastreuse possible. 
Utile, enfin, parce que je suis un homme seul, que je ne me confonds avec aucun parti, avec 
aucune  organisation,  que  depuis  cinq  ans  je  n'exerce  aucune  action  politique,  que  depuis 
trois ans je n'ai fait aucune déclaration, que je suis un homme qui n'appartient à personne et 
qui appartient à tout le monde. 
Utile,  comment  ?  Eh  bien  !  si  le  peuple  le  veut,  comme  dans  la  précédente  grande  crise 
nationale, à la tête du gouvernement de la République française. 
Q.  -  Vous  avez  dit  que  vous  seriez  prêt  à  assumer  les  pouvoirs  de  la  République. 
Qu'entendez-vous par là ? R. - Les pouvoirs de la République, quand on les assume, ce ne 
peut être que ceux qu'elle-même aura délégués. 
Voilà  pour  les  termes,  qui  sont  parfaitement  clairs.  Et  puis,  il  y  a  l'homme  qui  les  a 
prononcés.  La  République  !  Il  fut  un  temps  où  elle  était  reniée,  trahie,  par  les  partis  eux-
mêmes. Alors, moi, j'ai redressé ses armes, ses lois, son nom. J'ai fait la guerre pour obtenir 
la victoire de la France et je me suis arrangé de telle sorte que ce soit aussi la victoire de la 
République.  Je  l'ai  fait  avec  tous  ceux,  sans  aucune  exception,  qui  ont  voulu  se  joindre  à 
moi. A leur tête, j'ai rétabli la République chez elle. 

En son nom, pour son compte, conformément à son génie, mon  gouvernement a accompli 
une immense tâche de rénovation. Rénovation politique : droit de vote donné aux femmes, 
citoyenneté reconnue aux Musulmans d'Algérie, début d'association dans l'Union française 
des peuples qui étaient naguère sous notre dépendance. Rénovation économique et sociale : 
nationalisation  des  mines,  du  gaz,  le  l'électricité,  de  la  Banque  de  France,  des  principaux 
établissements  de  crédit  ;  Régie  Renault  ;  Comités  d'entreprise  ;  organisation  des 
Assurances sociales sur une telle échelle et de telle façon que les travailleurs soient couverts 
contre les fléaux séculaires ; allocations familiales, de manière que les familles soient aidées 
et  aussi  que  la  natalité  renaisse,  ce  qu'elle  a  bien  voulu  faire,  institution  de  certains 
organismes  destinés  au  développement,  à  la  modernisation,  à  la  prospérité  du  pays  par 
exemple, le Plan, pour investir, en prélevant sur les ressources du présent, de quoi assurer 
les  richesses  de  l'avenir  ;  le  Bureau  de  recherche  des  pétroles,  afin  de  découvrir 
méthodiquement,  dans  la  Métropole  et  dans  les  Territoires  d'outre-mer,  cette  source 
d'énergie dont nous avons absolument besoin, et qu'en effet, nous avons découverte ; début 
du développement de l'énergie atomique et création du Haut-commissariat qui y est destiné. 
Quand tout cela a été fait, j'ai passé la parole au peuple, comme je l'avais promis. Il a élu ses 
représentants. Je leur ai remis sans aucune réserve, sans aucune condition, les pouvoirs dont 
je portais la charge. 
Et  puis,  quand  j'ai  vu  que  les  partis  avaient  reparu,  comme  les  émigrés  d'autrefois  qui 
n'avaient rien oublié ni rien appris, et que, par conséquent, il m'était devenu impossible de 
gouverner comme il faut, eh bien ! je me suis retiré, sans aucunement chercher à leur forcer 
la  main.  Par  la  suite,  ils  ont  fait  une  Constitution  mauvaise,  malgré  moi  et  contre  moi.  Je 
n'ai, pas un instant, cherché à la violer. Pour tâcher de mettre un terme à la confusion et de 
créer un État juste et fort, j'ai institué le Rassemblement du Peuple Français, en y appelant 
tout le monde, sans souci des origines, des idées, des sentiments, ni même des étiquettes des 
uns  et  des  autres.  Il  s'est  trouvé  que  le  régime  a  réussi  à  absorber,  peu  à  peu,  les  élus  du 
Rassemblement,  de  telle  sorte  que  je  n'avais  plus  de  moyen  d'action  à  l'intérieur  de  la 
légalité. Alors, je suis rentré chez moi. 
Voilà comment  j'ai servi et, paraît-il, menacé la République. Aussi quand j'entends  - voilà 
dix-huit  ans  que  cela  dure  !  -  les  sauveurs  professionnels  de  la  République  -  lesquels, 
d'ailleurs, auraient été bien en peine de la  rétablir tout seuls  -, les sauveurs professionnels 
qui  m'imputent  de  vouloir  attenter  aux  libertés  publiques,  détruire  les  droits  syndicaux, 
démolir  l'institution  républicaine,  je  laisse  tomber  et  je  passe  outre.  Ce  qui  ne  m'empêche 
pas, avec beaucoup d'autres d'ailleurs, de demander à ces sauveurs ce qu'ils ont fait, eux, de 
la France libérée et de la République restaurée ? 
Q.- Comment jugez-vous les événements actuels d'Alger ? 
R.- En Algérie, il y a une population qui, depuis des années, est dans la guerre, les meurtres, 
les attentats. Cette population constate que le système établi à Paris ne peut pas résoudre ses 
problèmes.  Bien  plus  !  Elle  a  vu  ce  système  s'orienter  récemment  vers  les  offices  de 
l'étranger.  Elle  a  entendu  l'homme,  qui  est  d'ailleurs  mon  ami,  et  qui  se  trouvait  à  ce 
moment-là ministre de l'Algérie, déclarer publiquement : "Nous allons à un Dien-Bien-Phu 
diplomatique  !"  Elle  voit  à  Paris  les  crises  succéder  aux  crises,  l'impuissance  à 
l'impuissance, les mêmes représentants des mêmes partis se mélanger indéfiniment dans les 
mêmes  postes  ministériels,  sans  qu'il  en  sorte  jamais  rien  de  net,  de  précis,  d'efficace. 
Comment veut-on, qu'à la longue, cette population ne se soulève pas ? Comment n'irait-elle 
pas chercher ailleurs que dans des combinaisons parlementaires un recours à ses malheurs ? 
C'est, fatalement, ce qui s'est produit. ==== 
Et  alors,  les  Algériens  crient  "Vive  de  Gaulle  !"  comme  le  font,  d'instinct,  les  Français 
quand  ils  sont  plongés  dans  l'angoisse  ou  emportés  par  l'espérance.  Ils  donnent,  en  ce 
moment,  le  spectacle  magnifique  d'une  immense  fraternisation,  qui  offre  une  base 

psychologique  et  morale  aux  accords  et  aux  arrangements  de  demain,  base  infiniment 
meilleure que les combats et les embuscades. Enfin, ils donnent la meilleure preuve que les 
Français d'Algérie ne veulent pas, ne veulent à aucun prix, se séparer de la Métropole. Car, 
on ne crie pas : "Vive de Gaulle !" quand on n'est pas avec la Nation. 
Dans  ces  conditions,  l'Armée,  qui  constatait  cette  immense  émotion  populaire,  l'Armée  a 
jugé  de  son  devoir  d'empêcher  que  le  désordre  s'établisse.  Elle  l'a  fait  et  elle  a  bien  fait. 
D'autre part, l'Armée, elle aussi, est profondément pénétrée du drame que représente, pour 
le  pays  qu'elle  sert  avec  beaucoup  de  mérites  et  de  sacrifices,  la  carence  des  pouvoirs 
publics que j'ai soulignée tout à l'heure. Ajoutez à cela que cette Armée est en contact étroit 
avec  la  population  et  partage  ses  sentiments,  en  ce  qui  concerne  le  désir  immense  de  voir 
Paris capable d'assumer et de porter ses responsabilités. 
Je comprends donc très bien l'attitude et l'action du commandement militaire en Algérie et 
je souhaite, dans l'intérêt national, que l'Armée reste cohérente, unie, élément exemplaire en 
un temps où il n'y en a guère. 
Il serait absurde et lamentable de couper maintenant les communications entre la Métropole 
et l'Algérie. Ce serait au détriment direct des Français qui sont là-bas, qu'ils soient Français 
de  souche  ou  Musulmans,  qu'ils  soient  civils  ou  militaires,  et  même  de  beaucoup  de 
Français de ce côté de la mer. Ce serait compromettre gravement et, peut-être, pour toujours 
la position de la France. Enfin, ce serait créer un état de choses dont on ne peut pas savoir 
ce qu'il serait, mais qui aboutirait certainement à la violence. Ce qu'il y a de mieux à faire et 
même la seule chose à faire, c'est ce qui doit empêcher que l'Algérie s'écarte de la France, ce 
qu'elle ne veut absolument pas et la France non plus. Quant à l'Armée, qui est normalement 
l'instrument de l'État, il convient qu'elle le demeure. Mais encore faut-il qu'il y ait un État. 
Je  n'ai  pas  besoin  d'en  dire  plus  pour  expliquer  les  raisons  pour  lesquelles  j'offre  une 
solution. Mais je crois qu'il faut se hâter d'en décider, parce que les choses et les esprits vont 
vite. 
Q.- Monsieur Guy Mollet, à la suite de son intervention récente à l'Assemblée Nationale, a 
énuméré  les  questions  concernant  la  procédure  de  votre  retour  éventuel  au  pouvoir. 
Voudriez-vous dire ce que vous en pensez ? 
R.-  Ah  !  les  questions  de  Monsieur  Guy  Mollet  !  Je  commencerai  par  vous  dire  que  j'ai 
beaucoup d'estime pour Guy Mollet. Pendant la guerre, il a combattu à tous risques pour la 
France  et  pour  la  liberté.  Il  a  donc  été  mon  compagnon.  Je  me  rappelle,  qu'après  la 
Libération,  je  suis  allé  à  Arras,  en  revenant  de  visiter  les  mines  qui  étaient  dans  un  ét at 
épouvantable, et d'apporter mon salut et le témoignage de ma confiance à nos mineurs dont 
le  pays  avait  tellement  besoin  !  Du  balcon  de  l'hôtel  de  ville  d'Arras,  j'ai  parlé  à  la 
population  réunie  sur  la  vieille  Grand-Place.  Guy  Mollet  était  à  mes  côtés.  Ce  sont  des 
choses qu'on n'oublie jamais. Par la suite, je ne l'ai pas revu. Pourquoi ? Je n'en sais rien. 
Mais j'ai suivi de loin sa carrière politique. Je ne vous dirai pas que j'ai toujours été d'accord 
avec tout ce qu'il a dit et tout ce qu'il a fait, ou essayé de faire. D'ailleurs, dans le régime tel 
qu'il est, aucune valeur ne peut réussir. Mais ce qu'il a dit ou fait n'a pas altéré l'estime que 
je lui porte. Voilà pour les sentiments ! 
Maintenant, il y a les questions ! Car on m'a dit - je n'en ai pas reçu d'autre communication 
que celle que j'ai lue dans les journaux -, on m'a dit que Guy Mollet avait posé des questions 
: premièrement, deuxièmement, troisièmement, quatrièmement. Je réponds que si de Gaulle 
était  amené  à  se  voir  déléguer  des  pouvoirs  exceptionnels,  pour  une  tâche  exceptionnelle, 
dans un moment exceptionnel, cela ne pourrait évidemment se faire suivant la procédure et 
les rites habituels, tellement habituels que tout le monde en est excédé.  Il faudrait adopter 
une  procédure,  elle  aussi,  exceptionnelle.  Pour  l'investiture  de  l'Assemblée  nationale  par 
exemple. Mais, vous le savez, quand les événements parlent très fort et qu'on est d'accord 

sur  le  fond,  les  procédures  comportent  une  flexibilité  considérable.  Toute  mon  action 
publique est là pour le prouver. 
Le  cas  échéant,  je  ferais  connaître  à  qui  de  droit  quelle  procédure  serait,  à  mon  avis,  la 
meilleure. 
Q.- Ne pensez-vous pas, qu'au moment précis où vous avez lancé votre appel, la rébellion, 
la mutinerie algérienne était en train de s'effriter ? Vous avez redonné courage aux factieux. 
Votre conférence de presse les renforcera... 
R.- Je souhaite donner courage et vigueur aux Français qui veulent l'unité nationale, qu'ils 
soient  d'un  bord  ou  de  l'autre  de  la  Méditerranée.  Car  c'est  cela  la  question  !  Le  reste,  ce 
sont  des  histoires  d'un  univers  qui  n'est  pas  le  mien.  On  fera  plus  tard  l'étude  des 
responsabilités. Aujourd'hui, il  y a un fait. Certains traitent de généraux factieux des chefs 
qui n'ont été l'objet d'aucune sanction de la part des pouvoirs publics, lesquels, même, leur 
ont  délégué  toute  l'autorité.  Alors,  moi,  qui  ne  suis  pas  actuellement  les  pouvoirs  publics 
pourquoi voulez-vous que je les traite de factieux ? Voyez-vous, dans ce drame, il faut être 
sérieux. Je tâche de l'être. Voilà tout ! 
Q.-  En  ce  qui  concerne,  en  particulier,  l'Algérie,  que  proposez-vous  d'autre  qu'une 
procédure exceptionnelle et le réengagement de votre personne dans la chose publique ? 
R.-  Je  répondrai  ceci  .  j'envisage  le  cas  où  il  me  serait  demandé  par  le  peuple  français 
d'exercer un arbitrage. C'est assez pour qu'actuellement je n'indique pas quelles seraient les 
conclusions de mon arbitrage. Car, avant de le rendre, il faudrait avoir entendu les parties en 
cause.  Puis,  le  jugement  rendu,  il  faudrait  être  en  mesure  de  l'imposer.  Toutes  conditions 
qui,  en  ce  qui  me  concerne,  ne  sont  évidemment  pas  remplies.  Que  serait  un  juge  qui 
rendrait son jugement avant l'audience et serait certain, au surplus, que ce jugement restera 
lettre morte ? 
Q.-  Certains  craignent  que,  si  vous  reveniez  au  pouvoir,  vous  attentiez  aux  libertés 
publiques. 
R.- L'ai-je jamais fait ? Au contraire, je les ai rétablies quand elles avaient disparu. Croit-on, 
qu'à 67 ans, je vais commencer une carrière de dictateur ? 
Nous sommes affaiblis, aux prises dans un monde terrible avec d'extrêmes difficultés et de 
grandes menaces. Mais, dans le jeu de la France, il  y a de bonnes cartes pour l'avenir : la 
natalité,  l'économie  qui  a  dépassé  le  cap  de  la  routine,  la  technique  française  qui  va  se 
développant,  le  pétrole  qu'on  a  découvert  au  Sahara  Ces  données  de  notre  jeu  peuvent 
permettre demain un vrai renouveau français, une grande prospérité française. Il s'agira que 
tous les Français en aient leur part et qu'y soient associés des peuples qui en ont besoin et 
qui  demandent  notre  concours.  Mais  il  est  bien  vrai  que,  pour  le  moment,  la  passe  est 
mauvaise. Si la tâche devait m'incomber de tirer de la crise l'État et la Nation, je l'aborderais 
sans  outrecuidance,  car  elle  serait  dure  et  redoutable.  Comme  j'aurais,  alors,  besoin  des 
Françaises et des Français ! J'ai dit ce que j'avais à dire. A présent, je vais rentrer dans mon 
village et m'y tiendrai à la disposition du pays.Discours prononcé à Tananarive, 22 août 1958 
  
Après  son  discours  à  l'Assemblée  représentative  de  Madagascar,  le  Général  de  Gaulle 
prend la parole en public au stade de Mahamasina. 
  
Quelle réunion magnifique, dans un site admirable, à un moment exceptionnel ! Personne, 
plus que moi, veuillez le croire, n'en ressent l'impression. 
Je  salue  d'abord  les  paroles  émouvantes  et  éloquentes  que  vient  de  prononcer,  pour 
m'exprimer  le  salut  des  populations,  le  Président  du  Conseil  du  Gouvernement  de 
Madagascar'. A mon tour je salue Madagascar, je salue ce noble pays qui est lui-même, qui 
a son caractère et ses moeurs, qui doit avoir ses institutions. 
Je salue Madagascar, terre en plein essor, remplie de ressources qu'à juste titre les hommes 
d'ici veulent faire jaillir et développer. Madagascar, terre avancée dans cet Océan Indien qui 
est  le  chemin  de  l'Asie  vers  l'Afrique,  ce  qui  fait  que  votre  île  est,  en  permanence  et 
aujourd'hui surtout, exposée, et peut, d'un jour à l'autre, se trouver gravement menacée. 
En  même  temps,  je  salue  la  France,  la  France  qui  a  fait  tant  et  tant  ici  avec  ses 
administrateurs,  ses  soldats  et  ceux  de  ses  enfants  qui  sont  des  hommes  d'initiative,  de 
courage  et  de  valeur.  C'est  parce  que  la  France  est  fière  de  ce  qu'elle  a  accompli  avec  le 
peuple malgache qu'elle veut continuer à l'aider dans les voies nouvelles qui vont s'ouvrir. 
J'ai parlé de voies nouvelles. Tout le monde sait que nous sommes en un moment de grands 
changements  à  tous  égards,  et  où  la  France  et  les  Territoires  d'Outre-Mer,  qui  sont  liés 
depuis  si  longtemps  par  tant  de  liens  du  sentiment  et  de  l'intérêt,  doivent  établir  leurs 
rapports sur des bases renouvelées. Ces bases, que seront-elles ? 
Ce seront celles de la Communauté, c'est-à-dire d'un régime dans lequel la Métropole et les 
Territoires d'Outre-mer, notamment Madagascar, vont se fédérer librement, spontanément, à 
l'intérieur d'une nouvelle organisation politique, économique, qui sera, en même temps, un 
système de sécurité. 
Dans  cette  organisation,  Madagascar  aura  à  exercer  par  ses  propres  moyens  son 
administration et son gouvernement intérieur. 
D'autre  part,  si  Madagascar  le  veut,  la  Grande  Ile  mettra,  comme  les  autres  Territoires,  à 
l'intérieur de la Communauté et dans un même domaine, la Défense, la Politique étrangère, 
la  Politique  économique,  la  Politique  des  matières  premières  et  aussi,  dans  certaines 
conditions,  la  direction  de  la  Justice,  celle  de  l'Enseignement  supérieur,  celle  des 
Communications. 
Votre île n'y est pas contrainte. Dans cinq semaines, le choix lui sera donné comme à tous et 
dans  les  mêmes  conditions;  ou  bien  d'établir  avec  la  Métropole  et  les  autres  Territoires  la 
Communauté dont je parle, ou bien de séparer son sort de celui de la France et des autres 
Territoires. 
Si Madagascar, comme je le crois et l'espère, ainsi que les autres Territoires et ainsi que la 
Métropole,  décide,  par  le  vote  de  tous  les  hommes  et  de  toutes  les  femmes,  de  mettre  en 
commun  ce  que  j'ai  dit,  de  constituer  cette  Communauté,  alors  l'avenir,  un  grand  avenir, 
nous sera ouvert à tous. 
Car  nous  vivons  à  une  grande  époque,  une  époque  d'immenses  possibilités  humaines,  à 
condition que l'on forme un ensemble capable de les réaliser, mais aussi à l'époque des plus 
grands dangers que le monde ait jamais connus. 
Possibilités  humaines,  parce  qu'en  s'associant  entre  peuples,  on  peut  développer,  puer  le 
bien de ions, les ressources qui sont sur les sols et au fond des sols : développer aussi  les 
valeurs qui sont dans les coeurs et dans les esprits. 
Mais nous vivons, ai-je dit, au temps de très gravas dangers. Car il est évident que certains 
peuples,  mus  par  certains  éléments,  veulent  sortir  de  chez  eux  pour  aller  chez  les  autres. 

Pour  assurer  la  sécurité  de  notre  ensemble  contre  ce  danger-là,  la  Communauté  doit  être 
faite,  et  avec  vous  si  vous  le  voulez  bien.  D'autant  plus,  qu'à  l'intérieur  de  chaque  pays 
menacé, se prépare mie subversion qui survirait, le cas échéant, rte tète de pont politique à 
la  menace  dont  il  s'agit.  C'est  pourquoi  je  fais  appel,  ici  comme  ailleurs,  aux  hommes  de 
valeur, aux hommes capables, aux hommes qui veulent exercer la responsabilité de diriger 
leur pays. Je leur déclare devant tout le monde : four que vous soyez dignes de la tache que 
vous voulez assumer, il faut que vous soyez des hommes fermes, droits et loyaux, qui ne se 
laissent  pas  emporter  par  le.  tumulte  des  mots,  qui  s'en  tiennent  aux  positions  qu'ils  ont 
prises. Faute de cela, à la première occasion, vous serez, avec tout le reste, balayés. 
Voilà  les  paroles  que  je  voulais  faire  entendre  ici  pour  Tananarive,  grande  et  noble.  ville, 
pour  Madagascar,  pour  beaucoup  d'autres  peuples  qui  nous  écoutent  en  ce  moment,  d'un 
bout à l'autre du monde. 
Tous ici, vous aurez, dans peu de semaines, l'occasion d'exprimer votre volonté. C'est une 
volonté qui portera très loin. En disant oui à ce qui vous sera demandé, vous vous engagerez 
avec la France et les autres Territoires en vue d'un vaste avenir. Je suis sûr de votre réponse. 
Demain,  vous  serez  dé  nouveau  un  État,  comme  vous  l'étiez  quand  le  Palais  de  vos  Rois 
était  habité,  mais  vous  serez  des  hommes  qui,  en  toute  indépendance,  se  seront  unis  à 
d'autres hommes pour le meilleur et pour le pire. 
Mon  dernier  mot  sera  pour  vous  remercier  tous  de  la  splendide  manifestation  dont  vous 
m'avez offert le spectacle et l'émotion. Merci à Tananarive. Merci au peuple malgache et à 
ses dirigeants. C'est en toute conscience et de tout mon coeur que je crie 
Vive Tananarive ! 
 
Vive Madagascar ! 
 
Vive la République ! 
 
Vive la France !Discours prononcé devant le Parlement d'Ottawa, 11 juillet 1944 
  
Le  Général  de  Gaulle  s'est  rendu  aux  Etats-Unis.  A  Washington,  il  a  traité  avec  le 
Président  Roosevelt  et  le  Gouvernement  américain  des  problèmes  immédiats  qui 
intéressent  les  deux  pays.  Puis,  le  Général  est  passé  art  Canada,  où  il  visite  Ottawa 
Québec  et  Montréal.  A  Ottawa,  devant  le  Parlement  canadien  et  en  présence  du 
Gouverneur Général du Canada et de la princesse Alice, du Premier Ministre Mackenzie 
King,  du  Gouvernement  canadien  et  du  Corps  diplomatique,  le  Général  de  Gaulle 
prononce le discours suivant : 
  
L'accueil  émouvant  que  vous  voulez  bien  me  faire  me  semble  procéder  d'une  double 
inspiration.  Sans  doute  entendez-vous  d'abord  témoigner  de  cette  solidarité  réconfortante 
qui unit dans le monde, par-dessus les frontières, les océans et les  continents, les hommes 
qui luttent ensemble pour la liberté. Sans doute aussi avez-vous jugé bon de marquer qu'ici 
la France ne fut, n'est, et ne sera jamais oubliée. 
Eh bien ! Messieurs, je viens attester parmi vous que le Canada est, pour la France, un ami 
plus cher que jamais. 
Certes, le passé compte pour une large part dans cette mutuelle sympathie. D'une part, votre 
peuple qui, dans aucun événement de l'Histoire, ne s'est opposé au nôtre, votre peuple où les 
hommes ont, de tout temps, ouvert leur intelligence et leur coeur aux idées et aux sentiments 
qui  s'élevaient  de  l'âme  française,  votre  peuple,  où  dans  les  veines  de  beaucoup  coule  un 
sang qui vient de France, d'autre part, mon pays, qui se souvient d'avoir le premier apporté 
la  civilisation  chrétienne  et  européenne  sur  ces  terres  immenses,  mon  pays  qui  n'a  jamais 
cessé  de  suivre  et  d'admirer  l'effort  magnifique  de  vos  pères  et  le  vôtre  pour  arracher  à  la 
nature  la  prospérité  humaine,  pour  développer  les  esprits  aux  points  de  vue  intellectuel, 
spirituel et moral, pour créer enfin un État uni dans la conscience de sa valeur propre et dans 
la  fidélité  au  Commonwealth  dont  il  fait  partie,  votre  peuple  et  mon  pays,  que  de  liens 
puissants les relient à travers le temps ! 
Rien n'a paru plus naturel à la vieille France que de voir combattre sur son sol pour la même 
cause, dans la précédente guerre mondiale, les soldats du Canada et d'ensevelir pieusement 
dans  sa  terre  tous  ceux  dont  le  monument  de  Vimy  symbolise  l'héroïque  mémoire.  Et, 
permettez-moi de dire que rien n'a paru plus émouvant à l'homme qui a l'honneur de vous 
parler que de voir récemment en Italie les troupes du Corps canadien engagées sur les rives 
du Liri côte à côte avec l'armée française, ou de trouver d'abord sur la plage de Normandie 
où il prenait pied au début de la grande bataille, un beau et brave régiment canadien. 
Mais,  Messieurs,  si  le  passé  comporte  pour  la  France  et  le  Canada  tant  de  raisons 
particulières de se comprendre, je dis bien haut que le présent y a beaucoup ajouté : ce sont 
les  mauvais  jours  qui  font  les  preuves  de  l'amitié  l  Or  la  France  aura  pendant  ces  dures 
années, traversé de bien mauvais jours l Submergée par l'ennemi, stupéfiée par le désastre, 
trahie ou trompée par ceux qui s'étaient saisis de l'État et qui n'usaient de leurs pouvoirs ou 
de leur réputation que pour la jeter et la maintenir dans la honte de l'abaissement, la France 
a  pu,  quelque  temps,  offrir  aux  observateurs  malveillants  ou  superficiels  les  apparences 
d'une de ces chutes dont une nation ne se relève pas lorsqu'elle y a consenti. Mais d'autres, 
mieux avertis parce qu'ils étaient plus favorables, ont eu vite fait de discerner que mon pays, 
dans ses profondeurs, refusait de s'abandonner. Ceux-là ont compris bientôt que la volonté, 
l'espérance, l'âme du peuple français demeuraient fermement du côté de ceux qui refusaient 
d'abaisser le drapeau et qui prétendaient maintenir coûte que coûte leur patrie dans le camp 
de la liberté. 
Je me garderai de décrire ce qu'une telle entreprise a comporté d'efforts, de pertes, souvent 
d'amertume,  pour  les  Français  qui  l'ont  accomplie  dans  tous  les  domaines  où  se  déroulait, 

croit  à  l'intérieur,  soit  au-dehors  du  pays,  cette  lutte  farouche  pour  l'indépendance  et  pour 
l'unité  nationale.  Mais  j'ai  le  devoir  de  dire  quel  réconfort  et  quel  appui  ils  ont  trouvés 
auprès du Canada, de son Gouvernement et de son peuple. Les aviateurs français que vous 
avez instruits ici, les forces françaises que vous contribuez à armer, les prisonniers français 
que  vous-mêmes  aidez  à  nourrir  et  à  habiller,  par-dessus  tout,  peut-être  les  innombrables 
Français  qui  ont  perçu,  dans  leur  misère  et  dans  leur  combat,  l'écho  de  la  sympathie 
canadienne,  sont  là  pour  en  témoigner.  Maintenant,  la  France  est  debout,  rassemblée.  Si 
cette  amitié  vivante  a  directement  contribué  à  soutenir  et  à.  redresser  mon  pays  dans  ses 
épreuves et, par suite., à rendre plus puissante matériellement et moralement la coalition des 
peuples  libres  contre  leurs  ennemis  acharnés,  elle  apparaît  maintenant  comme  un  élément 
très  important  dans  l'oeuvre  d'organisation  du  monde  qui  devra  sortir  de  cette  terrible 
guerre. 
A  présent  que  la  lumière  de  la  victoire  commence  à  dorer  l'horizon,  on  sent,  dans  les 
profondeurs  des  peuples  qui  se  sont  unis  pour  faire  triompher  le  droit  et  la  liberté,  une 
immense  aspiration  vers  un  avenir  meilleur.  Car,  si  tant  d'hommes  et  de  femmes,  dans  le 
monde  libre,  ont  volontiers  souffert,  combattu,  travaillé,  si  tant  de  bons  et  braves  soldats 
sont morts sans murmurer, si tant de villes et de villages se sont offerts en holocauste pour 
le  salut  commun,  il  ne  serait  pas  tolérable,  il  ne  serait  même  pas  possible,  qu'il  ne  sortît 
point de tant de deuils, de sacrifices et de ruines, un grand et large progrès humain. 
Mais, dans un monde où tout concourt à resserrer sans relâche l'interdépendance des nations 
en même temps que celle des individus, comment concevoir un tel progrès, sinon dans un 
système de réelle coopération internationale ? Pour les mêmes raisons qu'une seule et même 
guerre  couvre  toute  l'étendue  de  notre  terre,  devenue  si  petite,  la  paix  que  nous  aurons  à 
faire  devra  être  une  seule  et  même  paix.  Pour  les  mêmes  raisons  que  ce  qui  se  pense,  se 
produit, se fabrique, en n'importe quel point de l'univers, a des conséquences inévitables sur 
le destin du plus obscur combattant, ainsi, demain, la condition de l'homme dans le monde, 
quels que soient sa race, son pays, son activité, dépendra dans quelque mesure de ce qui sera 
réalisé,  où  que  ce  soit,  dans  les  domaines  politique,  économique,  social,  spirituel, 
intellectuel,  moral.  C'est-à-dire  qu'on  ne  peut  plus  imaginer,  pour  aucun  peuple  de  notre 
planète et pour aucun de nos semblables, ni sécurité assurée, ni progrès solide et durable, si 
toutes  les  nations  entre  elles  et,  dans  chaque  nation,  tous  les  citoyens  entre  eux,  ne 
consentent pas à collaborer normalement et fraternellement. 
La  France  qui,  peu  à  peu,  émerge  de  ses  malheurs  provisoires,  la  France  éclairée  par  ce 
qu'elle  a  souffert,  la  France  qui  entend,  non  plus  opposer,  mais  désormais  conjuguer  sa 
passion du progrès et sa traditionnelle sagesse, se déclare prête à prendre, dans cette oeuvre 
universelle,  toute  la  part  dont  elle  est  capable.  Elle  est  sûre  d'y  trouver,  à  côté  d'elle  et 
d'accord  avec  elle,  tous  les  peuples  qui  la  connaissent  bien.  Elle  est  sûre  d'y  trouver, 
d'abord, le Canada.Déclaration du général de Gaulle à la Conférence interalliée de Saint-James, 12 janvier 
1942 
 
Les représentants des gouvernements de neuf pays de l’Europe dont les territoires ont été 
envahis par l’Axe se sont réunis en conférence au palais de Saint-James à Londres et ont 
décidé  à  l’unanimité  de  « veiller  à  ce  que  les  coupables  et  les  responsables  des  violences 
commises  à  l’égard  de  la  population  civile,  au  mépris  des  lois  internationales,  soient 
recherchés, livrés à la justice et jugés , et que les sentences prononcées soient exécutées.  
 
« Le Comité national français approuve d’autant plus la déclaration commune, dont le général 
Sikorski a bien voulu donner lecture, que la France a été, en l’espace de soixante-dix années, 
envahie trois fois par l’Allemagne et a subi de ce fait, à trois reprises en moins d’u siècle, els 
atrocités qui accompagnent inévitablement toute occupation germanique.  
Mais, à mesure que s’accroissait la puissance du Reich, augmentait l’ampleur et la violence de 
ces atrocités. Aujourd’hui, nos ennemis sont parvenus à faire régner sur l’Europe un régime 
de  terreur  plus  effroyable  que  celui  qui  fut  installé  par  les  hordes  barbares  au  printemps  du 
Moyen Age, en mettant toute leur science au service de leur férocité.  
En signant aujourd’hui cette déclaration commune, nous entendons, ainsi que tous les autres 
représentants  des  pays  occupés,  proclamer  solennellement  que  l’Allemagne  est  la  seule 
responsable  du  déclenchement  de  cette  guerre  et  qu’elle  partage  avec  ses  alliés  et  ses 
complices la responsabilité de toutes les atrocités qui en découlent. Manifestons notre ferme 
intention de travailler à ce que tous les coupables ne puissent pas éluder, comme ils le firent 
après les deux autres guerres, le châtiment mérité ».